---
title: LLVMでフィボナッチ数を計算する
---

* 2016-05にLLVMでフィボナッチ数を計算するプログラムを書いた
* [LLVM Language Reference Manual — LLVM 4.0 documentation](http://llvm.org/docs/LangRef.html)を参考にした
* 人間が書く言語ではない

# 背景

自作のプログラミング言語をLLVM対応させて,ネイティブコンパイルしたくなった.

なので,まずLLVMの内部言語を知ろうと考えた.
そのために,とりあえず,フィボナッチ数を計算するプログラムを書いた.

そういう記憶がある.

なお,肝心の自作プログラミング言語は放置されている.
そもそもがネタだから仕方がない.

[ncaq/unown-expl: pokemon exp programming language](https://github.com/ncaq/unown-expl)

# ソースコード

~~~fib.ll
declare i32 @printf(i8* noalias nocapture, ...)

define i32 @main() {
        %ds = alloca [4 x i8]
        store [4 x i8] c"%d\0a\00", [4 x i8]* %ds
        %dp = getelementptr [4 x i8], [4 x i8]* %ds, i64 0, i64 0
        %x1 = alloca i32
        store i32 1, i32* %x1
        %x2 = alloca i32
        store i32 1, i32* %x2
        call i32 (i8*, ...) @printf(i8* %dp, i32 1)
        call i32 (i8*, ...) @printf(i8* %dp, i32 1)
        br label %loop
loop:
        %y1 = load i32, i32* %x1
        %y2 = load i32, i32* %x2
        %y3 = add i32 %y1, %y2
        call i32 (i8*, ...) @printf(i8* %dp, i32 %y3)
        store i32 %y2, i32* %x1
        store i32 %y3, i32* %x2
        %cond = icmp sgt i32 10000, %y1
        br i1 %cond, label %loop, label %exit
exit:
        ret i32 0
}
~~~

# 感想

いかんせん書いたのが2016-05なので記憶が曖昧だが,
C言語がどれほど高級な言語か思い知らされた.

x86アセンブリの方が簡単なレベルにつらい.

低級で超冗長な言語でデータが不変だと,とてもつらいことがわかった.

こことかこことか簡単に推論出来るだろ?冗長すぎるだろ…とか思いながら書いていたが,よく考えたら人間が書く言語ではなかった.

その点,アセンブリ言語は今もまだ人間が書くこともあるので,まだllvmよりは優しいのかもしれない.

それと,ドキュメントの非公式日本語訳のバージョンが古く,記述が矛盾していてしばらく詰まった記憶がある.
