---
title: IIJのインターンシップのメモ公開
---

大学で説明会があって,その流れで.
なんで今更公開しているかは最後を読んでください.

# 参加内容

私はインターンシップ < 座談会:技術職編 > に参加しました.
体験型インターンシップは正直言って,セキュリティキャンプにでも参加したほうが質の高い講義を受けられそうだと思ったからです.
パケット解析ぐらいなら高校でもうやっています.

# 導入

まずIIJの簡単な説明がありました.
これはもう大学の説明会で一度聞いたので,正直「また1回聞くのか...」と思ってぼーっとしていました.

# 文系エンジニア歓迎というのが気に入らない

> 優秀な理系学生から最も嫌われる原因として、IT企業は「文系でも歓迎です。数学ができなくても、プログラムを書いたことがなくても全然OKです」とかなり大きくドアを開いています。
>
> しっかりやってきた理系の学生からすると「文系でも歓迎、プログラムが書けなくてもいいっていうなら情報工学を専攻してきた人にアドバンテージがないということか」ということで、「理系院卒歓迎。数理モデルを理解してプログラム書ける人重視」として人材獲得をしている高給な金融や、法案を書いて権力を実際に行使できる省庁に行ってしまうわけです。
>
> [試験結果からも見える「優秀な情報系学生ほどIT企業に行かない」](http://nakameguro.jpn.org/jtec/ipa-policies-were-a-failure/)

大学でも「文系エンジニア」「未経験でも歓迎」という言葉が聞こえて不安でした,情報系学生のアドバンテージはないのでしょうか?
私はネットワークの会社ということで,当然情報系にアドバンテージがあると思っていました.

* 情報系学部であるアドバンテージはあります,ネットワークスペシャリスト持ってるとかも役に立ちます.
* 入って学んでいる人も居る,追いつく

# IP以下で何をやってるのかよくわからない

私はネットワークがよくわからず,ネットワークスペシャリストを取ってきたけれど,結局IP以下で何をやっているのかよくわからないという問題を持っています.
IPまでは自分で試せます,DHCPサーバやDNSサーバも自分で作れます,自宅サーバを作って色々試したりすることが出来ます.
しかしその先のネットワークは家庭では構築することが出来ません.
そのような試せない不透明なところに飛び込んでいくのは不安です.

* 自分はネットワークは既に構築されていた状態でシステム構築をしたのでよくわからない
* 入ってからでも大丈夫,構築して行く過程で覚える
* 自宅ISPもどきのことをしてる人がいる
* 電話網とかになると自分たちとしても経験がない分野になるので難しい

# 自分のPCを使えるか

私はdvorak配列を使っていたり,自分のPCを使うことにこだわりがあります,会社の支給するPCを強制されるのは苦痛です.
自分のPCを使うことは可能ですか?

* 自分で選ぶことは出来る,家に持ち帰ったりも仕事なら出来る,linuxも使える,基本的にAD管理なので,sambaとかで解決できる
* 申請すればOK,自分は仕事は基本的にデスクトップだからどうでもいいけど

# 障害者雇用について

私は発達障害者で,精神障害者手帳3級を持っています.
IIJでは障害者雇用に関する制度はありますか?
障害者雇用率は?
会社採用で障害者採用が分かれてるんですけどどっちで応募したほうが良いですか?

* 法定の雇用率は満たしていると思います
* 障害者採用ページは中途用なので,新卒枠で応募したほうが良い

# プログラミングは出来ますか

プログラミングが好きです.
プログラミングが出来るか不安です.

* インフラなのであまりプログラムは書いたりしない,模索中
* ソフトウェア開発エンジニアならプログラミングできる

# この内容をブログに書いてもいいですか

* ダメです
* 社外秘かもしれない情報を含んでるかもしれないから
* いちいちチェックしてられない,一律でダメ

# 配属の希望は受け入れられやすい方ですか

* コミュニケーションが苦手な人を無理矢理営業に配属したりはしない

# 資格で給料上がりますか

* 上がりません

# IIJとIMJに伝えたいこと

こういう人は落ちたら普通に公開するので,秘密保持契約も結んでない相手に社外秘かもしれない情報を渡してはいけませんよ.
