---
title: newspicksの治安と欝の波がヤバかったので,就職活動で鬱病が悪化したのでリクルートに乗り込んで社員をアレしたい,へのコメント返しを書きました
---

[就職活動で鬱病が悪化したのでリクルートに乗り込んで社員をアレしたい - ncaq](https://www.ncaq.net/2017/03/22/)へのコメント返しです.

鬱が多少回復してきたと思ったら時間帯の影響かウオーってなってきて電車内で叫びたくなってきたので電車内で代わりに追記しました.
途中から冷めてきましたが,電車内で殆ど書いたのでせっかくなので書きました.

具体的なコメントが思いつかないのは言及していませんが割と読んでいます.

前の記事に追記しようかと思いましたが,結構な分量になったので分けました.

# 電話

起きてて携帯のバッテリーが持ってたら出るので,どんどん電話してくれて構いませんよ.

# twitter

連絡してくださった方ありがとうございます.
共に生きていきましょう.
DMなので公開しませんが,私も勇気づけられました.

検索してみたところ,リクルート･マイナビを爆破したい気持ちは古来より皆が持っていたことが明らかになりました.

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">「就活が気に入らない！」<br />　１．就活ぶっ壊せデモ…［まちがい］確実に意見表明できますが、2chやtwitter、はてブで叩かれて終わるのが難点です。それより別の手段を探してみませんか？　ちょっとした武装でなんとかなるかも？←ココがポイント！<br />　２．リクルート本社爆破…［せいかい］</p>&mdash; ささなき (@sasa_warbler) <a href="https://twitter.com/sasa_warbler/status/270821615640653824">2012年11月20日</a></blockquote>

一緒に社会を破壊しような.

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">一人だから警察に脅されるんだよな、みんなでリクルート殺す世論にしていこう</p>&mdash; 器用銀行 (@k1y6k) <a href="https://twitter.com/k1y6k/status/844871520908296196">2017年3月23日</a></blockquote>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">経済的なリクルートの崩壊はやはり厳しいので物理的にやっていくしかないな</p>&mdash; 器用銀行 (@k1y6k) <a href="https://twitter.com/k1y6k/status/844876090656997376">2017年3月23日</a></blockquote>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">東アジア反日武装戦線を見習え</p>&mdash; ゆっくりしない (@yukkuri_sinai) <a href="https://twitter.com/yukkuri_sinai/status/845725456343064576">2017年3月25日</a></blockquote>

しかし第2第3のリクルートが現れるだろうことがtwitterだけではなくリアルでも指摘され,確かにそうだと思ったので何かしらエキサイティングな方法を使う必要があるだろうと考えるようになりました.

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">リクルート爆破がなぜ虚しいのかというと、リクルート社員を一人残らずこの世から消してもマイナビが急成長を遂げるだけなところで、マイナビを消してもまたどっか他の中小が急成長するだけなところなんだよな。やっぱり人類の絶滅しかない。</p>&mdash; 人類を絶滅させる1000の方法 (@tikal) <a href="https://twitter.com/tikal/status/845498688919121921">2017年3月25日</a></blockquote>

とりあえず筋トレをします.

# はてなブックマーク

[はてなブックマーク - 就職活動で鬱病が悪化したのでリクルートに乗り込んで社員をアレしたい](http://b.hatena.ne.jp/entry/s/www.ncaq.net/2017/03/22/)

> netcraft3 私は就活を経験してないしメンヘラだけど何とかなってるし、就活はそんなに人生に重要じゃないよ。あと就活のデフォルト値は不採用。１回気分転換で旅に出てみるといいかも。

就活はそんなに人生に重要じゃないというのは頭に言い聞かせていて,もう別に無職でも良いのですが,単に就活したら鬱病が悪化したというだけです.

脳は自分では制御できないのです.

それと,そちらのメンヘラと私のメンヘラは種類が異なるのかもしれませんが,鬱が酷すぎると何処にも行く気力がなくなります.
好きなゲームすらできない,ヤバい.
実際昔,台湾旅行の時に急激に気分が悪くなり半日ぐらいぼけーっとしていたことがあります.

> user8107 ウダウダ言ってる暇あったら、適当なとこ行って技術伸ばしてから良いとこ目指すか、フリーで自分の赴くままに開発してればいいんじゃないの。就職活動云々で～っていうのは逆にリクルートやらの手中だぞ。

そんなにこの記事を書くのに時間かけてません…
というか,本当は暇はないんです.
他の人との約束でソフトウェア開発をやらなければいけなくて,期限がいい加減3月までということだったのに.

あまりの欝で思考能力が落ちてバカになってコードが書けなくなったので,仕方なく頭を使わない恨みつらみを書いた文章を書いていたのです.
鬱になってなかったらあんなもの書かずにコードを書くか,せめて今までのように技術記事を書いていました.

技術を伸ばそうとはしてますけどうまく行ってません,私はバカだから…

後,就職活動はエントリーはもう打ち止めにします.
心配ありがとうございます.

> sunoho 就職活動の時点で働きたくないという感情に気づけたのは幸運なこと、労働に精神を破壊されてからでは遅い。世の中には無職という優れた選択肢がある

わかりました.

> houyhnhm 通報した方がいいのかしら。／定番だが、うつ病ではないと思う。もっと攻撃的な何か。

もう通報されてるので大丈夫ですよ.

元より医師に軽い鬱病とは言われてました.
攻撃的なのは無理矢理攻撃方面に向けているからです.
ベッドで死にたい死にたい呟いてたのを殺す!殺す!って叫ぶことに変えているんです.

> kujoo たしかに嘘吐きだ。　/　ruby戦士を求めてるトコはなんでダメだったんだい？条件が合わなかったかい？条件も書いておけば良かったんじゃないかい

なんでダメだったんでしょうね.
スキルがダメとだけ書いてたのでわかりません.
向こうからプラチナスカウトを送ってきたくせに.

> gomer-pyle 何も言われずに否定だけされるなんて社会出てからも何度もあるよ。精神的な耐性つけておかないと就職しても同じことの繰り返しになるよ。

君の主張通りならやっぱり就労は無理じゃあないですか.
無理ならやっぱりアレするしかないじゃないか.
そういう押し付けが自殺なり他殺なり殺害を産むことに気が付いて欲しい.

> karikari1255 エンジニア職の長期インターンとかで入ってそのまま就職しちゃえば楽だよ。杓子定規な就活の場に出るから疲弊する

もうすぐ私も4年生ですし,インターンを欝で辞めそう(絶望).

> junglejungle 刑務所で働くことになりそうだな

懲役の中でこっそり破壊活動をしたらどうなるんでしょうかね.
パン作りとかでこっそり毒を混ぜるとか.
何かの工具にこっそり危険な機構を付けるとか.

> ifttt Twitter見たら襲撃の道具が包丁から竹刀やクマ撃退スプレーに変わってた

道具は何でもいいので特に拘ってません.
後,竹刀は探してみたら見つかりませんでした.

> possesioncdp 多分この人より無能な私は読んでて辛い、、、

病みが深すぎるとひたすら寝るだけになるので全員能力は等しく0になります.
安心しましょう.

> shumaru2525 僕にはあなたが必要です。良ければ、ぜひプログラミングを自分に教えて下さい。(お金は払えません)

聞かれればまあ答えられる範囲で答えようと思うので,twitterとかで質問してきては?
鬱状態でも簡単なものなら答えられます.
お金は後でもいいです.

> tomo31415926563 社会的自殺をする意思がないのなら消したほうがいいと思うのだが。すぐに警察が来るよ。

電話は来たけど実際には来ませんでした.

> ao8l22 誰かエンジニア就活詳しい人がエントリーシート見てあげてほしい　全然就活は詳しくないけど必要とされていることが書いてなくて書かなくていいことが書いてあるように思える

そんな気はします.

> tekimen そんなバカな。なにがってもっと使えないのゴロゴロしてるの沢山見てきたぞ。そんな修羅の道なのか。

単に私が鬱なだけです.

> schwer_metall 「二重否定除去を肯定しています」って書かれたら普通に笑ってしまうな

そうなのか…

> lemondm7 怒りと失望の矛先がリクルートに向かっているのは確実に間違っているし、リクルートの中にもたくさんのプロダクトがあるので、鬱や発達障害を考慮してもただの危険人物だな。

今の大量エントリー文化を作成したのはリクルートなので確実ではないが間違ってはいない.

リクルートに他のプロダクトがあることと危険人物の**ので**の関連性がよくわからないけれど,危険人物なのはまあ否定できない.

# newspicks

[就職活動で鬱病が悪化したので殺人鬼になることを検討しています - ncaq](https://newspicks.com/news/2140073)

アクセス解析を見るとnewspicksとかいうはてなブックマークみたいなサイトから来た人がそこそこ居たので,コメントを見てみたらウオーってなりました.
そもそもコメント返しの元凶がこのサイトです.

newspicksというのがどんなサイトかというと,主に池田信夫みたいなのが生息しているサイトです.
その理論だとtwitterも池田信夫みたいなのが生息しているサイトになってしまうけど.

そしてnewspicksは**ログインしないとコメントが見れません.**
これ重要.

私はtwitterも電話もメールも公開してるのに,こんなところで私に向かって説教してる人が多い…意味不明…怖い…
いや結局見てるから予見していた可能性が無いわけではないけど.

> TAKAHASHI H
>
> ADHD自営
>
> 2017年03月23日
>
> 自己承認欲求の強さと実力に乖離が見られるのは「意識高い系」であって、発達障害の特徴ではありません。
> 発達障害があるなら、健常者に見栄をはれるようなライフスタイルを目指すのはやめた方が良いです。
>
> 「ハイスキル発達障害者」はマイノリティ中のマイノリティです。
> 「自分はハイスキル発達障害者ではなく、その他大勢の発達障害者である」という事実を受け入れる事が、自分の人生を生きる第一歩になります。
>
> とりあえず中島義道の本をお勧めしたいです。
> 間違ってもスティーブ・ジョブズやエジソンの伝記なんて
> このタイミングで読んだら本当に何かやらかしそうです。

私は散々この記事で自虐をしています.
決定的なのが｢才能のない発達障害者の末路がこれです｣.

そしてログインしないとコメントを見れないサイトで何故私に話しかけてるのですか?

> 板垣 江利
>
> 主婦
>
> 2017年03月23日
>
> ホントに鬱病？ その割りに長文頑張りましたね。焼けのヤンパチで憂鬱な気分が伝わって来ました。ご自分を自分でクズと貶めても良い事はない。疲れたら休んで、ゆっくり步ける道探せば？
> 「捨てる神あれば拾う神あり」ってね。
> 認めてくれない所で働くより、認めてくれる所を探して頑張って働く方が、ずっとやりがいがあるかも。
> あまり捻くれると、余計疲れるよ。その気持ちはそっと手放して、お休みなさい。良い夢を。
> もう一度言うよ。
>
> 「捨てる神あれば、拾う神あり」

文章の面倒臭さは長さじゃなくて質なので.
この記事は過去の記事に比べてそんな大した苦労をかけてないです.

自虐しても良いこと無いのはどうなんでしょうかね,吐き出すことで何か良い効果があるみたいな研究はあるみたいですが.

眠り続けられれば苦労しません…寝込んでたって最初に書いてるでしょ…
悪夢もよく見ますし…

そしてログインしないとコメントを見れないサイトで何故私に話しかけてるのですか?

> Saito Tadaaki
>
> コンビニエンスストア 店長
>
> 2017年03月23日
>
> 久々の「わりとどうでもいい」が見れた！！！！

どうでもいいなら見なくていいしコメントしないでいいじゃん…
Yahooニュースに出てくる｢どうでもよい｣妖怪じゃないんだから…

> 吉岡 啓介
>
> example.co.,ltd. sample
>
> 2017年03月24日
>
> おおっと、警察に…だれか通報したのか。記事にあるな。
> でもこれは、なかなかヤバいね。
> 警察は精神科医とか心理士とか紹介してあげたのかな。

もうかかってるので大丈夫です.
次の診療というワードがあります.

> 抗うつ薬増やして寝てろ。というかここまで鬱が酷いのは鬱病が発達障害の二次障害だからだと思うから精神科医に相談しろ。くだらない愚痴を言う暇あったら福祉に頼れ。

twitter経由で謝罪が来たので名前とか消します.
別に書く場所以外は正論だと思いましたが,本人は失礼だったと思ったようなので…

> クリントン大西 （木下幸一郎）
>
> プログラマ 小説書き
>
> 2017年03月25日
>
> 90年代中盤、まだインターネットが珍しかった頃、知り合いが大学のネット経由で、ホンマモンの電波さんの文章をわざわざプリントアウトしてきてくれたことがあります。
>
> ……３回ぐらい通読したあかつきには、変なもん憑きそうでしたね(´・ω・｀；)
>
> （追記）
>
> 今はやっているらしい『うつヌケ』というマンガをオススメ！

｢うつヌケ｣見てみますね.

> 磯部 辰輝
>
> 法政高校 高2 ケツの青い若造
>
> 2017年03月23日
>
> 嘘付いて気張る事が必要だし
>
> 出来れば嘘をつかずに前向きに働き倒しって思うようにするのが男なんじゃないかな。
>
> 働くのは怖いし、ブラックブラック言われてるけど、そういうのを「嘘じゃん」っていう思考に至るのは違うと思うな。
>
> まぁ嘘も付けない人間が人殺せる訳ないと思うぞ。
> かかってこい根性叩きなおしちゃる

嘘を奨励の上にセクハラとはどうしようもない.

人の価値観は独特なので,嘘をつけなくても人は殺せる人は居ると思いますよ.

かかってこいと言うけど,君は住所公開してないよね…
**根性叩きなおしちゃる**とはどういう意味の言葉ですかね,いまどき戸塚ヨットスクールみたいな思想を持ってるのかな…

そしてログインしないとコメントを見れないサイトで何故私に話しかけてるのですか?

> Tatsumune Hayashi
>
> Consulting Engineers ＆ Planners co.,ltd.
>
> 2017年03月25日
>
> 【追記】IS掃討したら世界的なヒーローになれますよ。
>
> 【元コメ】身体を使って汗水たらして働きましょう。

頭大丈夫か?
私より大丈夫ではない可能性があります.
アメリカがあれほど無人機を使って爆撃してるISを掃討できるわけ無いでしょう,現実を見た方が良いですよ.

そしてログインしないとコメントを見れないサイトで何故私に話しかけてるのですか?

> Kanari Shigeki
>
> 税理士
>
> 2017年03月23日
>
> 誰かのせいにしているうちは好転しないでしょうね。

君は精神科医ではなくて税理士ですよね.
君も一度鬱病になってみれば良いと思いますよ.

さんざん自分が何もできないクズだって自虐しているのを読んでないのでしょうか.
そのような読解力で税理士をやれているか私は心配です.

> 伊藤 智之
>
> Investor
>
> 2017年03月23日
>
> 言っちゃ悪いがそれはあなたの能力がそこまでだってことだよ。
> 自分目線で物事を考えていても、決して人生は好転しません。
> 自分の考え方を変える努力をしましょう。

ええっと,自分の能力のなさについてはさんざんこの記事で書いていると思いますが.
自分目線ってなんです?何を言いたいのかさっぱりです.
考え方をそんな簡単に変えられていれば鬱病にはなってませんよ…

そしてログインしないとコメントを見れないサイトで何故私に話しかけてるのですか?

> K Yosuke
>
> 自動車音響屋
>
> 2017年03月23日
>
> せっかく学生なんだからもっと世界を広く見てみないと。この人のことを必要としてるところは思いのほかたくさんあると思うなー
> 私は人が生きてることに意味や目的はないとは思うけど、承認されるとやっぱり自分は必要とされてるんだなって思うよ。
>
> その感情がまた新たな悩みを生むんだけどね、、

世界を広く見ても鬱病は回復しないと思います…

> 添川 有人
>
> 通信関係 ヒラ社員
>
> 7時間前
>
> テンプル・グランディン「自閉症スペクトラム障害のある人が才能をいかすための人間関係10のルール」という本を読みました。素人が発達障害の認定はできないことを承知の上で書きます。
>
> 自閉症の方は言葉通りのこと以外のこと（自分が「事実」と認識した以外のこと）、例えばお世辞を言うことそれ自体が、非常に脳に負担をかける、きつい作業だそうです。よく就活は嘘のつきあい、お世辞の言い合いと言われていますが、この方のように嘘をつけずに苦しんでいる人がいるかも…とも考えるようになりました。
> これだけESの内容を列挙して「嘘にまみれたエントリーシートを書くのが苦痛で仕方がない」と言っているのが、かなり特徴的と思います…あと、失敗したときの落ち込み方も、前述の本に登場するショーン氏にそっくりです…

機会があればその本を読んでみようと思います,ありがとうございます.

> 板垣 清太
>
> 監査法人 財務会計アドバイザリー
>
> 2017年03月23日
>
> ここまで自己分析とアウトプットができている(※)なら、逆にポジティブに捉えてみたらどうか？
> ちょっと頭を冷やしてベクトルを変えたら、意外な場所が見つかるかも。
>
> (※)長文なのでざっと目を通した感想

そんな簡単にポジティブに捉えられたら鬱病にはなってないんですね,残念ながら…

> Sakakibara Noboru
>
> 某Consulting Firm CyberSecurity/ERP
>
> 2017年03月24日
>
> 鬱の場合は躁もセットで持っていることが多いので、この文章も躁状態で書いたという可能性はあります。通常枠での就職活動ではなく、障碍者枠での採用を狙ってもダメなんでしょうかね？

元より手帳持ってることは書いてました.
そしてこの問題は就活がうまく行かないことではなく,就活自体が苦痛で仕方がないという問題なので,通ってもあんまり意味はないです,ごめんなさい.

> Yutaka Nagao
>
> 富士通株式会社（FUJITSU Japan） ヘルスケア・マーケティング
>
> 2017年03月25日
>
> 社会に出る前になってどうする？

富士通では社会に出てから鬱病になるのが常識なんですね(絶望).
社員のヘルスケアをしてください.
