---
title: これからのHaskellプロジェクトではcabalではなくpackage.yaml(hpack)を使いましょう
---

[sol/hpack: hpack: An alternative format for Haskell packages](https://github.com/sol/hpack)

# hpackとは

hpackとは,cabalファイルを生成してくれるツールです.

`package.yaml`ファイルからcabalファイルを生成します.

JavaScriptに対するAltJSのようなものです.

# hpackは何が良いのか

## yamlである

hpackのフォーマットである`package.yaml`はyamlフォーマットです.

独自のフォーマットを採用しているcabalとは違い,様々なエディタが普通に対応しており,プログラムからも扱いやすくなっています.

## ボイラープレートを自動生成してくれる

`default-language: Haskell2010`のような現代では当たり前の記述を自動生成してくれるため,わざわざ書かなくて済むようになります.

## exposed-modulesを自動生成してくれる

cabalではexportするモジュールを全て`library`の`exposed-modules`に書かなくてはいけませんでした.

hpackでは

~~~yaml
library:
  source-dirs: src
~~~

のように書くだけで,`src`以下のモジュールを自動的にcabalに書いてくれます.

長い記述が不要になり,モジュールの名前が変わっても自動的に変更されるので,楽です.

## other-modulesを自動生成してくれる

hspecなどを使うと`test-suite`の`other-modules`にたくさんSpecモジュールを書く必要がありますが,hpackを使うとこれも自動生成してくれます.楽です.

## build-dependsの共通部分をまとめられる

cabalでは`library`と`test-suite`などの`build-depends`に共通部分があっても,それらを全てコピペして並べなければいけませんでした.

面倒くさいですし,共通の依存が並んでいると`test-suite`だけが要求するライブラリがわかりにくくなります.

hpackではトップレベルの場所に`dependencies:`を書いておくと,cabalファイルでは`library`も`executables`も`test-suite`もこの依存を継承するようになります.

後は以下のように`tests`部分だけに`test`だけが要求する依存をわかりやすく記述することが出来ます.

~~~yaml
tests:
  test:
    main: Spec.hs
    source-dirs: test
    dependencies:
    - foo-application
    - hspec
    - yesod-test
~~~

## githubのURLからhomepage,bug-reports,source-repositoryを自動生成してくれる

~~~yaml
github: user/repository.git
~~~

のようにgithubのリポジトリを指定すると,自動的にcabalに`homepage`,`bug-reports`,`source-repository`を記述してくれます.楽です.

## 変数が使える

cabalでは変数が使えなかったため,共通する記述もコピペするしか書く方法がありませんでしたが,hpackでは変数が使えるため,例えば共通するghcオプションなどを変数にまとめ,それぞれの場所で展開することが出来ます.

# hpackを使うには

現在のstackはhpackにデフォルト対応しているため,`package.yaml`が存在するディレクトリで`stack build`すれば自動的にcabalファイルを作成してビルドしてくれます.

cabalファイルは自動生成されるようになるため,cabalファイルは`.gitignore`で除外しておくようにしましょう.

## 新規プロジェクトの場合

`stack new foo simple-hpack`のようにすると,hpackでプロジェクト設定が生成されます.

また,yesodもhpackを採用するようになったため,`stack new foo yesod-postgres`などをしてもhpackが使われるようになります.

## 既存プロジェクトの移行

[hpack-convert: Convert Cabal manifests into hpack's package.yamls](http://hackage.haskell.org/package/hpack-convert)を使えばcabalファイルから簡単に`package.yaml`を作成することが出来ます.

このツールは結構賢く,共通部分を自動的にまとめた`package.yaml`が生成されます.
