---
title: gentooでgnome-base/nautilus-3.22.2がビルドできなかったのを解決
---

ちょっと前からgentooのgnome-base/nautilus-3.22.2がビルドできず,
アップデートが出来ませんでした.
まあそのうち治るだろう,
1つバージョンが古くても困らないし,
と思って放置していましたが,
しばらく経っても治らなかったので,
原因を真面目に調査してみることにしました.

# ビルドエラー

エラーメッセージは

~~~
In file included from nautilus-file-undo-operations.c:35:0:
nautilus-batch-rename-utilities.h:24:28: fatal error: tracker-sparql.h: No such file or directory
~~~

原因は`tracker-sparql.h`がないことみたいですね.

# ファイルの調査

portageでファイルが不足した時には超便利なwebサービスがあって[Portage File List](http://www.portagefilelist.de/)というサービスにファイル名を入力してやれば,
ファイルを入れてくれるパッケージを出してくれます.

これによるとまあ予想通りですが`tracker-sparql.h`は`app-misc/tracker`を入れれば入るみたいですね.
私はgnomeを使わずにnautilusだけを使っていましたが,
それはgentooの人の予想を外れたようです.

# media-video/totem-3.22.0のビルドエラー

`app-misc/tracker`を入れれば解決…と言いたいところでしたが,
その依存するライブラリである`media-video/totem-3.22.0`がビルドエラーを吐いてくれました.

~~~
./configure: line 22703: syntax error near unexpected token `no,GNOME_ENABLE_DEBUG'
./configure: line 22703: `	AX_CHECK_ENABLE_DEBUG(no,GNOME_ENABLE_DEBUG)'
~~~

だそうです,
やっぱりgnome入れずにnautilusだけ使おうとするのが悪いんですかね…

仕方がないのでtotemを入れないようになんとか回避します.
根本的な解決策ではないけれど,
正直gnomeのゴタゴタを真面目に回避するのは面倒くさいです.
だって私gnomeは使わないもの.

useフラグを見る限り,
totemはtrackerがffmpegかgstreamerに依存するように設定してあげればインストールされないようです.
totemは動画プレイヤーなので,
デフォルトではgstreamerの代わりに動画処理を担うように設定してあげてるんでしょうね.

なので`package.use`に以下を記載.

~~~
# required by nautilus
app-misc/tracker gstreamer
~~~

# nautilusがまだビルドエラー

これでtrackerがインストール完了しましたが,
nautilusのエラーはまだ解決しません.
nautilusのtracker use flagを有効にしてあげないと,
includeパスが通らないようですね.
なので以下のように記載します.

~~~
# required by gnome-base/nautilus-3.22.2
gnome-base/nautilus tracker
app-misc/tracker gstreamer
~~~

これで本当の本当に解決です.

# 報告が面倒くさい

本来はバグ報告をするべきなんでしょうが,
英語を書くのが面倒くさくてなかなかやる気になりません.
英語が苦手なのは困ったものです.
