---
title: bootstrap-v4.0.0-alpha.6のリリースノートハイライトの日本語訳
---

[Release v4.0.0-alpha.6 · twbs/bootstrap](https://github.com/twbs/bootstrap/releases/tag/v4.0.0-alpha.6)の日本語訳です.
`bootstrap-flex.scss`が消滅してビルドできなくなって30分悩んだので初翻訳です.
google翻訳を頼っています.
超意訳.
我英語力皆無.

# 翻訳

あけましておめでとうございます!これはBootstrap 4の最終的なアルファです.

## 詳細

* [v4 Alpha 6 ship list · Issue #20939 · twbs/bootstrap](https://github.com/twbs/bootstrap/issues/20939)
* [v4.0.0-alpha.6 Milestone](https://github.com/twbs/bootstrap/milestone/39?closed=1)

## ハイライト

* Flexboxがデフォルトでオンになりました,フォールバックはありません!これはIE9のサポートを廃止したことを意味しますが,コードベースを大幅に節約し,コンポーネントを簡素化し,カスタマイズを改善しました.これはflexboxのおかげです.
* navbarがflexboxを使って再構築されました,様々な構造上の変更が生じます,しかし柔軟性とカスタマイズ性が向上します.ドキュメント,コードスニペット,オプションも更新しました.全てのサンプルのナビゲーションバーは最新のマークアップとスタイルを使用しています.また,約10個のバグを解決しました!
* Flexbox utilitiesのオーバーホールとそれらの文書化.以前のすべてのflexboxユーティリティを,`property: value`のペアの後に名前が付けられた新しいものに置き換えました(新しいものを作成する代わりに).たとえば,`.flex-items-between`は今は`.justify-content-between`なので`justify-content: between`が適用されます.`display`,`order`,`wrap`などのための新しいflexbox utilitiesも同様です.
* flexboxでnavsと更新されたドキュメントを再構築しました.すべての`float`とclearfixが削除され,`.nav-inline`が削除されました(`display: flex`を使えばいいから),fillおよびjustifyのオプションなどが追加されました.
* Alpha 5からのグリッド改善を基に,グリッドブレークポイント間でコンテナのパディングをカスタマイズしたり,`.no-gutters`オプションでgrid gutterを除去することができます.
* 同様に,Flexboxグリッドシステムには,ビューポート間でコンテンツのサイズに自動的に列のサイズを設定するための新しいクラスがあります(例えば`col-xs-6`, `col-md-auto`, `col-xl-4`を1つの要素に使える)
* グリッド,表示,浮動小数点,マージン,パディング,およびテキストユーティリティクラスは大幅に見直されました.すべてのクラスに応答するだけでなく,`xs`ではブレークポイントの省略形が不要になり,説明的なクラスが短くなり,v3からの移行が容易になりました.たとえば,`.d-xs-none`の代わりに`.d-none`になるけど,`.d-{sm,md,lg,xl}-none`はそのまんまです.
* より安定した名前付けのために,JavaScript対応のコンポーネントのいくつかの`.active`,すべての`.in`,およびすべての`.open`クラスの名前を変更しました.例えば今は`.collapse.show`の代わりに`.collapse.in`だし`.show > .dropdown-menu`の代わりに`.open > .dropdown-menu`.表示操作を簡単にするために.
* リファクタリングされたcarouselは,よりシンプルなスタイル,より良い文書化,特定のセレクタを削減.
* `<progress>`要素なしでプログレスコンポーネントを書き直しました.アニメーションの欠如,複数のバーのサポート,およびプログレスバー上のラベルのサポートがないため.
* ベクターのbackground-imageを追加するために使用されるSVGデータのURLのエスケープされていない`#`を修正しました.
* `.tag`をv3のような`.badge`に改名して,一般的なWordPressスタイルとの競合を避けます.
* いくつかのカスタムフォームの拡張とバグ修正が行われました.ラベルレスのカスタムラジオとcheckbox,`background-image`での固定SVG URLなど.
* Normalize.cssをv5.0.0にアップデートしました.
* `.form-check`と`.form-check-inline`は同じマークアップを共有するようになりました. `.form-check-inline`を修飾子として追加または削除して,2つの間を切り替えます.
* flexboxでの正当なナビゲーションのサポートが追加されました.
* 分かりやすくするため`_animation.scss`を`_transitions.scss`に改名.
* 追加のカスタマイズのための新しい色変数(例えば`$blue`)を追加しました.

# 余談

このサイトも`navbar`や`nav`や`tag`がぶっ壊れました.
今から直します.
