---
title: JavaScriptのデータ通信, form, fetchとFormData
---

JavaScriptでデータ通信する時に最近考えることが多いのでメモしておこうかなと思います.

# formにデータを突っ込んでsubmitする

`form`を取り出して`submit`メソッドを呼び出す方法.

`form`に既に入っている情報で足りない時は`input`要素を`form`に足してやります.

~~~js
const element = document.createElement("input");
element.name = name;
element.value = value;
form.appendChild(element);
~~~

もともとフレームワークが`form`にCSRF対策のtokenとか入れてると面倒が少ない.
formベースで作っておくとJavaScript使わない方式にも変えやすい.

formの送信先がredirect先を指定している場合に自動でリダイレクトしてくれる.

送信後のページの再読み込みが自動で行われる.

# FormDataを生成してfetchする

ページを最読み込みさせてはいけない場合(入力中の`<textarea>`の内容を保持したままにしたいとか)は`form`を`submit`してはいけないので`fetch`などを使う.

その際`FormData`を使うと便利.
[FormData - Web API インターフェイス | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/FormData)

`new FormData(form)`のようにformをFormDataに突っ込んであげるとそれに合った`FormData`を生成してくれる.

ユーザにForm上で入力してもらってデータを生成出来るのも良いし,フレームワークが`form`に埋め込んだtokenとかも送信してくれるのでYesodとか使ってても特別なことをしなくていい.

認証した状態で通信したい場合は`credentials: "same-origin"`を追加しましょう.(よく忘れる)

~~~js
fetch(form.action, {
    method: "post",
    headers: { "accept": "application/json" },
    body: new FormData(form),
    credentials: "same-origin"
}).then(response => {
    if (response.ok) {
        form.reset();
    }
    else {
        throw response;
    }
}).catch(err => {
    form.reset();
    alert(err);
    throw err;
});
~~~

エラーキャッチを`respose.ok`と`catch`両方でやらないといけないのが面倒くさい.
何故こんな仕様になったんだろう.

ユーザが入力した情報で足りない時には`FormData`の`append(name, value)`メソッドを使います.

## fetchのpolyfill

IEはfetchに対応していない.(575)
[Can I use... Support tables for HTML5, CSS3, etc](http://caniuse.com/#feat=fetch)

なのでIE対応させたい場合は以下の2つのpolyfillを追加しておきましょう.
どちらも[cdnjs.com - The best FOSS CDN for web related libraries to speed up your websites!](https://cdnjs.com/)で読み込めます.

* [stefanpenner/es6-promise: A polyfill for ES6-style Promises](https://github.com/stefanpenner/es6-promise)
* [github/fetch: A window.fetch JavaScript polyfill.](https://github.com/github/fetch)

本当に動くかどうかはIE使ってないので知りません.

# XMLHttpRequest

現在の`fetch`はアップロード状態を取得できないため,アップロード時にプログレスバーを表示したい場合などはサーバサイドにAPIを追加するか,`XMLHttpRequest`を使うしかない.多分.

幸いにもまだそんな案件にはぶち当たっていません.(仕様を捻じ曲げて回避)
