---
title: jcomの 回線遅く 不満持ち サポートに連絡したら改善 したけどやはり遅くて不満
---

半年前ぐらいにマンションの回線がucomからjcomに切り替わりました.
どうも価格が安いということで決定されたらしいです.
マンションの管理側で決定されたことで,
議決権を持たないしがない子供の私に反論を差し込む余地はありませんでした…

# jcom回線が遅い

別にIPアドレスなどに対してこだわりはないので,
品質が同じなら構いはしないのですが,
その肝心の品質がひどい.

* mikutterがtwitterのiconの読み込みに度々失敗する
* google検索に数秒かかる
* ホストが分散しているwebサイトを表示するのに1分はかかる

こんな状況にありました.

しかし切り替わってからしばらくは,
私は大学に行って忙しかったので,
だいたいの作業は大学でラップトップで行い,
家ではただひたすら寝てばかりいたので,
嫌だなあと思いつつも積極的に改善しようとはしませんでした.
ですが,
大学が春休みになって,
作業を家で行うようになると,
これがものすごいストレスになりました.
google検索に数秒かかる回線で作業をする苦痛は耐え難いです.

GNU/LinuxのDNSクライアントにキャッシュ機能が無いのが原因かと思いdnsmasqをnetworkmanagerに導入してみたりしましたが状況は変わりません.

もう我慢ができなくなったので,
2017年02月12日にjcomのサポートに抗議してみることにしました.

# jcom電話サポート

レイテンシが遅いと言っても全く理解出来ないようで,
早々に作業員の派遣が決まりました.

# jcom作業員

jcomの作業員は電話サポートから問題内容を全く知らされないようで｢接続ができないということですね?｣などと平気で言ってきました.
そこで30分ほどかけて回線が異様に遅いことを伝えると,
個室の設備を点検して,
それでも問題が見当たらなかったようなので,
マンションの共用スペースを点検しに行きました.
するとどうもマンションの共用スペースに問題があったらしく,
後日(2017年02月20日)共用スペースのメンテナンスを行うことになりました.
それが決まるのに2時間ほどかかりました.

# 回線改善状況

pingにて簡単な計測を行いました.

~~~
2017-02-12T17:42:47 ncaq@sonoda/pts/0(0) ~
% sudo ping -q -c 100 -i 0.1 google.co.jp
PING google.co.jp (216.58.197.163) 56(84) bytes of data.

--- google.co.jp ping statistics ---
100 packets transmitted, 100 received, 0% packet loss, time 9986ms
rtt min/avg/max/mdev = 2.794/2.879/4.018/0.167 ms
~~~

~~~
2017-02-12T17:43:00 ncaq@akaza/pts/0(0) ~
% sudo ping -q -c 100 -i 0.1 google.co.jp
PING google.co.jp (172.217.26.3) 56(84) bytes of data.

--- google.co.jp ping statistics ---
100 packets transmitted, 100 received, 0% packet loss, time 10009ms
rtt min/avg/max/mdev = 13.729/27.322/98.468/13.843 ms
~~~

~~~
2017-02-20T12:04:28 ncaq@akaza/pts/0(0) ~
% sudo ping -q -c 100 -i 0.1 google.co.jp
PING google.co.jp (216.58.197.163) 56(84) bytes of data.

--- google.co.jp ping statistics ---
100 packets transmitted, 100 received, 0% packet loss, time 9961ms
rtt min/avg/max/mdev = 12.988/23.611/60.479/9.306 ms
~~~

回線           最短   平均   最長   偏差
------------ ------ ------ ------ ------
ucom          2.794  2.879  4.018  0.167
jcom(改善前) 13.729 27.322 98.468 13.843
jcom(改善後) 12.988 23.611 60.479  9.306

たしかに改善はしているのですが…ucomと比べるとレイテンシが遅いと言わざるを得ません.
また,
mikutterがtwitterのアイコンの取得に時折失敗する状況も残ったままです.
これでは完全な改善はされてないと言わざるを得ないでしょう.

# ucomに戻してください

ucomに戻してください.
これは月額1000円程度の価格差で補える品質低下ではありません.
改善は確かにしているようですが,
やはりレイテンシはucomと比べて酷いものです.
根本的な解決はjcomをやめることしかありません.

だいたい,
せっかく電話回線とネットワーク回線が分離されていたのに,
どうして昔ながらの電話と一体化したモデルに戻らないといけないのですか.

jcomが配布するルータもDNSキャッシュ機能すら持ってないお粗末なものです.
同じ名前を連続で解決しても同じだけの時間がかかります.

まだ安定工事を行ってから数時間から経っておらず,
一応個室でもまた何かやるそうなので,
それを一応待ちますが,
それでも改善しなかったら再度抗議する予定です.

実はucomもなぜかそのまま繋がるので自宅サーバはそちらに繋げているのですが.
