---
title: ドワンゴ1次面接に行ってきました,面接内容を書き起こして,反省も書きます
---

一応録音していた面接内容を書き起こし,していますが,かなりいい加減です.
相槌などは混ぜるのが難しく,仕方ないので削除しています.

自分の発言文章がぐちゃぐちゃなのは,なるべくそのまま書き起こしを行っているからです.
読みづらいでしょうが,ご了承ください.

また,音質が悪いため,かなり聞き取れない部分があるので,そこにはunclearをつけています.
伏せたいところもunclear.

録音していたスマートフォンを右ポケットに入れていた関係上,左側にいた方の発言はあんまり聞き取れなくなっています.
そういう関係で,殆ど自分の発言の書き起こしのみになっています.

相手の発言は殆ど聞けないのでほぼ思い出し書きになっています.
なので,不正確な点が数多く存在します.

ちなみに録音許可も公開許可も取り忘れました.

面接官は2名で,およそ30分の面接でした.

# 面接内容

よろしくお願いします.

よろしくお願いします.

こんにちは,よろしくお願いします.
unclearさんで間違いないですね.
本日は株式会社ドワンゴのエンジニア採用の面接にお越しいただき,ありがとうございます.
簡単に自己紹介だけさせてください.
私ニコニコ事業本部のunclear部のunclearセクションでエンジニアをやらせてもらっています.

私ニコニコ生放送でコアセクションというところでunclearをやっています.
まあ生放送のバックエンドunclear.

よろしくお願いします.

よろしくお願いします.

ええっと今回unclearさんの面接をunclear.
今日は普通に電車で来られたんですか.

電車で来ました.

えっと,なんか,道に迷ったりしました?

ええっと一応歌舞伎座までは来たことがあって,7階までですけど,一度待ち合わせをしたことがあるので.

結構迷われる方が多かったりして…

12階まで行く方法がわからなかったですけど.

ああそうなの.

1回7階まで来てから…

1回7階まで来ないとダメですよと言われたからまあそこからは.

ええ今日ですね頂いたエントリーシートを元にunclear.
ええっと最初にunclearさんの方から自己紹介をして頂きたいと思います.

私はあの,高校時代にあの,まず,最初にゲームを作りたいなと思って,プログラミングを始めたタイプの人間です.
その中でC++やD言語や…ええっと色々プログラミングやDirectXなどを触っていく中で,もうちょっと高度なプログラミングの知識が欲しいなと思い.
また,3Dゲームを作っていく時に,行列とかあの知識が足りなかったので,3Dゲームを作るのが非常に難しかった,ことがOpenGLで作っていたのですが.
またプログラミングのあのことを調べるにあたって,英語の資料が出てくるのですが,英語が全然出来なかったので,数学や英語が出来なかったので,大学に進みたいなと思いました.
それで大学では…主にネットワーク情報学部というところに進んだので,ま,まあ当然ネットワークについて学ぶことになり,情報セキュリティスペシャストとネットワークスペシャリストを取得しました.
他にもJavaやRubyやHaskellなどでネットワーク通信をするプログラムを書いたり,プログラミング言語を開発したりなど…しました.

unclear.

ええっとエントリーシートの方にも書いているんだけど,志望動機の方で,まあニコニコ動画やニコニコ静画を使っているのでunclear,まあこれをもっと良くしたいというところで,まあ動画や静画などの弊社サービスにおいて,具体的にどういう改善をしたいかなという…ビジョン?

そういう大局的なビジョンはあんまり持ちづらいタイプで…あ,あの,向いてないことを自覚しているのですが,細かいところで,動画でも静画でもないのですが,生放送でタイムシフト予約をすると,あの,携帯のメールアドレスを登録すると,あ,あの,放送前に通知が来るよというポップアップが出るじゃないですか,そ,それで登録をしようとしたのですが,あの,その,携帯メールアドレスが,ドコモやauやソフトバンクのキャリアメールアドレスのみになっていまして,あの,自分はキャリアメールアドレスを持っておらず,えーあの自分のメールサーバでメールアドレスを使っているので,あの,携帯もMVNOを使っているので,えーあの,登録は出来なかったのですよね.
通知サービスは使いたかったのですが.
えーあの現在において,MVNOがよく普及して,えーあのそれでなくてもGMailなどが便利なので,キャリアメールをunclearなどということや,そもそもGMailなどがAndroidやiPhoneでえー,普通に受信できるようになったこととか考えると,キャリアメールアドレスに限定するのは,ナンセンス,というか,そもそも携帯メールアドレスを分けてるのが,あーあの,まあ,設計した当時は,合理的だったのでしょうけど,今となっては,変じゃないかなあと,普通に本メールアドレスのメールアドレスに放送開始前の通知を飛ばせば良いのではないかと思い.
実際自分も放送開始前の通知はその欲しかったので,unclear,そこの改善をしたいなあと思いました.

unclear.

はははは(笑い).
いやーそれはまあそうですねえ,あーあのたいへん最もなご指摘(はははは).
そうですね.

他には,ニコニコ動画のプレイヤーとか,ちょっと,重たいなあと思うことが多かったり,あの,ニコニコ静画のあの,URLなんかが未だにGoogleがAJAX,その,AJAXという言葉が使われていた頃に独自のSEO対応をしていた頃のURL,シャープ,エクスクラメーションを使っているのを見て,そういうところを元に戻したりしたいなあ,とか,ニコニコ静画が,スマートフォンで,見ると,なんだかすごく重かったりするので,そのへん解決したいなあとか,そういうことをunclear.

結構動画だったり静画だったり生放送のヘビーユーザ?

一応プレミアム会員で.
あんまり生放送は見ないのですけど,動画や静画はよく見ます.

あー.
あはははは(笑い).

いやーその,生放送は見たいなあと思うことはよくあるんですけれど,時間帯が,あーあの,リアルタイムなので,時間帯が合わないことが多いというか,タイムシフトして見ることはよくあるのですが.
で,あの,unclear,通知があったほうが良いなあと思っていて,通知の問題は解決してほしいなあと思っていて,unclear.

えー,元々ゲームを作りたいということでプログラミングをし始めたみたいですけど,具体的に今まで作られたゲームってどういうゲーム?

えー,まあ1つはテトリスで,えーこれはノベルゲームエンジンで作って,他には,オセロとか,ポーカーとか,既存のゲーム,unclear,えー,後はDirectXを使ってRTSを作ったり,したんですけど,えーこれは自分に企画の才能がどうもないことを最終的に気がつくみたいな出来になってしまって,unclear,あーあの3DのFPSを…それは…既存のライブラリを…OpenGLとglfwしか使わずにやっていたので,当たり判定とかを作るのが非常に難しく,unclear,ぐらいしか出来ずに…既存のゲーム以外はどれも,unclear,みたいな感じになってしまいます.

一番自分の中で完成度が高いプログラムは?

えー…多分,あの,うー,あの,自分に自信があんまりないのですけれど,世界で一番使われている奴は,zshのコンプリート,する,プロジェクト,補完を出したりする,に送った,gtk-launchの補完を出すプログラムが一番使われているのではないかと思います.
自分の労力に関係なく,多分それが世界で一番使われている自分のプログラムだと思います.
ええっとちょっと重たいとか問題があるので自信はあんまりないのですが,自信を抜きにするとこれが一番.

unclear.

実際使われているかどうかで言うと,それが一番.

ゲームの販売サイトを作成していると書かれているけれど,そのゲームの販売サイトって何人で作られているか…

2人です.

ああ,2人で作っていて,自身の役割や担当は?

unclear,まずゲームの販売サイトの前にゲームがないと話にならないので,そのベンチャー企業立ち上げた人は,ゲーム作っているんですけれど,それが最近完成に近づいてきたので,github上で開発しているのですけれど,最近は2人という感じですね.

unclear.

そうですね.

unclear,ユーザ視点,unclear,サービス視点,unclear,入社後にやりたいことは色んなレイヤーがあるんですけど,企画,ユーザ,バックエンド,どれに興味がある?

ええっと,最初にゲーム作りたいというところからプログラミング言語やネットワークをがじってるところからわかると思うんですけど,広く興味はある感じなんで,どちらでも構わないと言えば構わないのですが…

どっちかって言うと?

どっちかって言うと…うーん…あー…あの…適当にwebをフロントとサーバで分けたとしても,どっちかを弄る時,どっちかを弄らないといけないことが多いなあと思うことが多くて,結局どっちもやらなきゃいけないじゃないかと思うことが多くて…
えー…ちゃんと答えられないとまずいんでしょうかね…

あーいやそんなことは(笑)…
ただ私どもの方では,フロントがあってバックエンドがあって,unclear,分かれてて,その中で開発,unclear,バックエンドとフロント両方触らないといけないことはあまりないですね.
なるべく分けるようになっているので.

そう言えばsmilevideoとか,分ける工夫がありましたね.

それで,興味の方向が…

両方に寄っているのですよね.
とりあえずニコニコ動画のHTMLプレイヤーがReact.jsで作られていることを発見したのですけど,あーあのー,今自分で作っているゲームの販売サイトでもReact.jsを使ってたりするので,まー,そのへんも触ろうと思えば触れると思いますが,まー,一応ネットワークスペシャリストとか持っているので,ネットワークに関する最低限の知識はあるので,バックエンド側でも仕事は出来なくはないと思います.
ただ,企画とかは…
自分はマジョリティじゃないというか,所謂変わり者だなと,まあ,自覚していて,言われることもあるぐらいなので,

unclear,まあうちも変わり者が多い,unclear.

まあ,変わり者に入れば,普通の変わり者かもしれませんが,ただマジョリティに受ける企画,というものがよくわからないかもしれないと思っていて,あーあのでも色々雑学とかは知っているので,

ああそう言えば世界史…?

これは文脈上まずいとか,そういうことは…
大学にも現代文と倫理で入ったみたいなもので…
知識だけはあるんですけれど,感性があの…なんでしょうかね,ニコニコ超会議とかそういうのに…あの…奮って行く,みたいなタイプでなくて,家でニコニコ動画を見ている,というタイプなので,企画とかは向いてないかなあって,自己評価ではしています.

あ,まあ,unclear,今回エンジニアなので,そこは安心して,

あ,別に1週間ぐらいは焼きそば焼いてても大丈夫です.

あはははは(笑).
焼きそばは大丈夫?

そこまで繊細なタイプではないです.

作るとしても2日だから大丈夫.

料理はたまに作ることがあるのでチャーハンとか,焼きそばとチャーハンなら作れます.

志望動機の中で弊社に大学の先輩がいらっしゃる,内部の話をいろいろしてもらって,魅力を感じた,とのことですけど,具体的にどういう所が?

例えば,連絡がslackで行われているところなどですね.
あの,slackはwebブラウザで見れるシステムなので,内部の,バックエンド側が,あの,自由なプログラムでなくても,あの,HTTPやHTMLなどの,あの,比較的自由なプラットフォームを使っていれば,マイナーな環境でも見れる,というところとか…あの,自分は…Linux環境,Linuxデスクトップを使っているのですが,slackは,あの,まあElectronで表示するだけ,ですが,Linux版のクライアントを提供していたり,自由な感じなので,自由な…コミュニケーションアプリを使っているというのは,魅力を感じている…
あーあの持って回った言い回しになりましたけど,要はLINEが嫌いなんですね.

あはは(笑い)
なるほど.

他に何か弊社の魅力を感じたり?

unclear,あの,あのあの,江添さんとか,この間会ったんですけれど,自由な風土があって,あの,思えて,自分でも自分が変わり者だと自覚しているので,変わり者が受容されるという,される文化,あーあの,排除されないのが.

ドワンゴ入ってもゲームを作りたい?

どの会社に行ったとしても,あの,多分,個人的にゲーム作ることは,あると思う…やろうやろうと思って時間がなく先延ばしにしていたのですが,作りたいという気持ちは,大学入ってからもありましたし,個人的に作りたいという気持ちは,その.
後ゲームエンジンを作りたいみたいなことを考えていて,

どういった感じの?

あー今全然ゲーム作っていなくて,既存のゲームエンジンを研究しないといけないなあと思っていて,

自分のゲーム開発のために役立てるために?

自分だけではなく,世界的に使われてくれれば,自分自身ゲームたくさんするので,色んなゲームが出てくれれば嬉しい…
あのなんでゲームエンジン作りたいと思ったかは,自分は結構プログラミング言語オタクなところがありまして,やっぱり既存のゲームってトリプルエース級タイトルはC++で作られているじゃないですか,それで,あの,C++の…あの…後継言語と目されるような,あの,C#や,あーあの,D言語であっても,結局ガベージコレクションがもたつくなとか,そういった問題が,unclear,解決するためにはどうすれば良いのかと考えてた時に,プログラミング言語Rustを知りまして,unclear,Rustで構築したいなあと考えて…
結局…D言語とか,C#とか,Javaとかの情報を調べていても,出てくる情報はとにかくgc,gc,gc,gcが重い,gcをどのタイミングで動作させたい,みたいなgcの話ばかりで,じゃあgcが無ければ済む話じゃないか,みたいな話だなあと.

unclear.

そのためには既存のプログラミング…あ,既存のゲームエンジンをちゃんと研究して,後発の強みを活かさないといけないので,かなり時間かかるだろうな,とは…

プロロロロロ(電話音).

えーそろそろ時間ですけれども,unclearさんの方から何か質問はありますか?

この間,あのー,twitter上で,ドワンゴの人事部長はプロのネットストーカーだと聞きましたが,本当でしょうか?

結構…まあ…あってますね…

まあ…そーーーーーうーーーーん…そう…ねえ…あの…その…話は…ネットストーカー,ネットストーカーって言うとアレ,でも,まあ悪い人では…

あの,社内では,C++のエバンジェリストとか,Scalaのエバンジェリストとか,Rustを使う人とか,結構居ると思うんですけど,結構これらって,競合する範囲に,あるなあと思う所があるんですが,これらの人が,言語による宗教戦争とか,あったりはしますか?

言語による宗教戦争はないかなあ,部門別に分かれてるし,使い分けています.
ただ,この言語を使いたいからこの部門に移る人とかは居ます.
たまに,エディタの宗教戦争はslack上でネタ的に盛り上がって,vim,vim,vim,emacs,たまにatomみたいな感じ.

最近vscode人気な気がしますが,vscodeはあまり人気ではない?

vscodeは…あんまり聞かないですね…

自分はemacs派ですけど,android端末上に潜り込むと`busybox vi`しか使えないのでviも多少使える,というレベルですね…

他に…後は…何か…
あの,サイトで技術アピールで1つしか書くものがないって嘆いてましたが?

ああ,1つしかないというのはそれで良かったんですけど,ちゃんと大規模なソフトウェアを構築してこなかったなと嘆いていて,

まあ言ってもらえれば,これを見といて,みたいなものがあれば.

まあ…その…あの…細かに,ちょこちょことは書いてきたんですけど,ちゃんとしたアウトプットをしてこなかったということですね.
あ,あと学校の課題以外でという指定があったので,学校の課題でちょっとプログラミング言語を実装してきなさい,みたいな課題があって,それであの,結構力入れたつもり…だったんですけれど,学校の課題以外でということなので,それを提出できない…
あの…ネットワーク…プログラム…とかも,学校の課題で作ったものが結構あったので,どうせ成績にも影響するので,趣味と実益を兼ねて,やろうかなと,それでそのあの提出できないのは…あの…

まあその,迫られてではなく,自発的に自主的にやってるかが見たかったので…
見てほしいというのがあれば言ってくれれば…
後は何か?

後は特には…

では,unclear.

# 自分にムカつく

* ゲームとかRTS以外githubに上げてるからそれを言えば良かったのに
* 何度も見てほしいという物があれば言って欲しいと言ってるのに答えろよ…(どうせprologのsyntaxを変えた実装程度だし…)みたいな引け目があってprohellとかを言えてなかったのですが,その無意味な自信のなさは良いとして,せっかく向こうの人が促してくれているのだから言うべきだった

# 言うのを忘れてたこと

せっかく考えていたことなのに言うのを忘れていたことが多々ありました.

## NicoCache

昔[NicoCache](http://dic.nicovideo.jp/a/nicocache)というソフトウェアがあって,これはローカルのPCに動画をまるごとcacheして,プロキシで通すときにそれを渡してくれるという仕組みでした.
これを使うと,動画を見る時が2回目なら,読み込みし直す必要もありませんし,通常会員でも昼間に通常画質で読み込んでおいて,夜プレミアム画質で読み込むみたいなことが出来て大変便利でした.

今も一応使えるようですね.

またNicoCacheにp2pで動画をシェアする機能があり,これは私は使ったことはないのですけど,これを使うと一般会員でも一般画質を保存していた人から動画を貰うことが出来たようです.

これらは色々設定するのに敷居が高かったのであまり普及しませんでしたが,ニコニコ動画が公式にアプリをリリースして,デスクトップだけではなく,スマートフォンがwifiに繋がっているならp2pで配信を行わせる代わりに通常会員でも一般画質になるような機能があれば,劇的にサーバ負荷を減らせるのでは,というアイデアがありました.

これをニコニコ動画のサービス改善の具体的な思い付きで言うべきでした.

## 受験料徴収制度に好感を持っていた

これは多分,そもそもwebエントリーする時に書き忘れました.

でも｢他に何か弊社の魅力を感じたり?｣と言われた時に答えれば良かったですね.

ドワンゴの受験料徴収制度には好感しかありません.
私は特に不合格を見るたびに寝込みたくなりますし.

[ドワンゴ・川上量生会長 「受験料徴収」の真意 大量の“廃人”を生み出す「就活」 「就活」が日本をダメにする　WEDGE Infinity(ウェッジ)](http://wedge.ismedia.jp/articles/-/3682)

この記事にはほぼ同意しかなく,この記事でドワンゴがリクナビに掲載を拒否されたと知った時は快哉を上げました.
日本中の会社が大学のように受験料を取り,リクナビ,マイナビがそのまま潰れてほしい.

何が｢お金のない学生の就職活動が妨害される｣だ,交通費は結局自分で払うことになるんだ.

という,強いリクナビ･マイナビが潰れて欲しい,せめて一括エントリーは死んで欲しいという強い気持ちがあったため,書いておけばよかったなあと反省します.

# 事後承諾

今回限りの見逃しを頂きました.

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">ドワンゴ1次面接に行ってきました,面接内容を書き起こして,反省も書きます <a href="https://t.co/y8ihisYxwf">https://t.co/y8ihisYxwf</a></p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/852086297187368960">2017年4月12日</a></blockquote>

<blockquote class="twitter-tweet" data-conversation="none" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr"><a href="https://twitter.com/ncaq">@ncaq</a> 冒頭部分、3分じゃなくて30分だと思うので修正をお願いしますー</p>&mdash; Toshihiro Shimizu (@meso) <a href="https://twitter.com/meso/status/852088294468968448">2017年4月12日</a></blockquote>

<blockquote class="twitter-tweet" data-conversation="none" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr"><a href="https://twitter.com/meso">@meso</a> そうでした,なんでこんな書き損じを…</p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/852088457975353344">2017年4月12日</a></blockquote>

<blockquote class="twitter-tweet" data-conversation="none" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr"><a href="https://twitter.com/ncaq">@ncaq</a> あと、悪意がないのは伝わりますし内容に問題はないと思うので今回については咎めたりしませんが、「面接の公平性」の観点からするとやはり公開されるのは好ましくはないため、今後は控えていただきたいです。</p>&mdash; Toshihiro Shimizu (@meso) <a href="https://twitter.com/meso/status/852089182877044736">2017年4月12日</a></blockquote>

<blockquote class="twitter-tweet" data-conversation="none" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">.<a href="https://twitter.com/meso">@meso</a> わかりました,言われてやるほどのことはしません,今後ドワンゴの面接内容を公開することはありません</p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/852089568882941952">2017年4月12日</a></blockquote>

<blockquote class="twitter-tweet" data-conversation="none" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr"><a href="https://twitter.com/ncaq">@ncaq</a> はいー。あと GitHub の他のリポジトリもちゃんと見てるのでご安心ください！</p>&mdash; Toshihiro Shimizu (@meso) <a href="https://twitter.com/meso/status/852090608504246273">2017年4月12日</a></blockquote>

私としては,どうせ口頭やLINEなどの密室上で面接情報は交換されてるんだろうし,それならいっそのこと全世界に公開したほうが**公平**ではないかと思っています.
しかし,人事を取り扱っているトップは人事部長ですし,もしドワンゴで働くとしたら,組織の方針に真っ向から対立するのは組織運営上問題があると考えているので,議論をする前には,おとなしく命令に従うことにします.

<blockquote class="hatena-bookmark-comment"><a class="comment-info" href="http://b.hatena.ne.jp/entry/331803656/comment/megumin1" data-user-id="megumin1" data-entry-url="http://b.hatena.ne.jp/entry/s/www.ncaq.net/2017/04/12/" data-original-href="https://www.ncaq.net/2017/04/12/" data-entry-favicon="http://cdn-ak.favicon.st-hatena.com/?url=https%3A%2F%2Fwww.ncaq.net%2F2017%2F04%2F12%2F" data-user-icon="/users/me/megumin1/profile.gif">ドワンゴ1次面接に行ってきました,面接内容を書き起こして,反省も書きます - ncaq</a><br /><p style="clear: left">ドワンゴの人事部長は笑ってごまかそうとしないでちゃんと仕事するべき。面接前にNDAを結んでいないなら怠慢だし、結んでいるならちゃんと厳正に対処するべき。NDAは会社だけじゃなく応募者たちを守ることになるから。</p><a class="datetime" href="http://b.hatena.ne.jp/megumin1/20170413#bookmark-331803656"><span class="datetime-body">2017/04/13 11:02</span></a></blockquote>

# 結果

[ドワンゴの選考に2次面接で落ちました,そろそろ就活を終わりにしたいです - ncaq](https://www.ncaq.net/2017/04/25/)
