---
title: 就職活動で鬱病が悪化したので殺人鬼になることを検討しています
---

# 欝が悪化して起きていたくなくなった

* 就職活動
* 講義:数理計画法を49点で落とした
* そのせいでフル単を逃した
* 開発中のソフトウェアがうまく設計できなくてつらい
* 周りの人間との頭脳の差を見せつけられてつらい

などの理由によって鬱病が急速に悪化しました.

2017-03-17から2017-03-20まで4日間起きていたくなくて,ずっと寝ていました.
起きているとつらいという感覚が襲ってくるので,起きていたくないのです.
途中から寝られなくなったので,睡眠薬を処方された量以上飲むという禁断の手段を使って睡眠を取りました.
オーバードーズなんてまともな人間のやることではありません,メンヘラのやることです.
はい,私はメンヘラです.
次の診療でちゃんと言わなくてはいけませんね.

鬱病が進むと体調が悪くなくても

* 頭痛
* 吐き気
* めまい
* 胸焼け
* 目の乾き
* 肩こり
* 激昂
* 憎悪
* 食欲の異様な減退
* 腹痛
* ふらつき
* 思考能力の低下
* 言語機能の低下

と言った症状が出るのですね,初めて知りました.
言葉ではなく心と体で理解できた,理解したくなかった.

今もまともな生産的な思考はできない状況にあるので,頭の中の思考をそのまま吐き出すような形で文章をひねり出しています.
だからこの文章は支離滅裂に見えることでしょう.

# 就職活動はとにかく死にたくなる

> 具体的にどう縁がないのか説明されることはほとんどなく、落ちた人間はいったい自分のどこが悪かったんだろう?全部?と自己否定に陥るしかない。
>
> [就活は学生を死にたくさせるシステム - ゆうれいパジャマβ](http://kuma.hateblo.jp/entry/20120614/1339686300)

受験ははっきり点数で測られるからまあ良いです,理由を書く企業もまだ良いです,でも何も言われず蹴られるのはとにかく否定された感情しか残らない.
例えば学歴がダメならそう言って欲しいし,喋り方がダメならそう言って欲しい.
何も言われずに蹴られると全てを否定された感覚に陥ります.
どうでも良い人達に否定されるのはどうでも良い,でも,そもそも受けてる企業は憧れの企業だから受けているんです,つらい,つらい.

# 働きたくないのに就職活動をやっているのがおかしい

私は働きたくないです.
プログラミングは好きだけど,私は好きにやりたい.
納期のあるプログラミングなんかしたくないし,社会の苦痛も味わいたくない.
こんな私を落とした企業たちはたしかに正しいのでしょう.
私は働きたくなどないし,何もしたくないんですから.

> うつ病(うつびょう、鬱病、欝病、英語: Clinical Depression)は、気分障害の一種であり、抑うつ気分、意欲・興味・精神活動の低下、焦燥(しょうそう)、食欲低下、不眠、持続する悲しみ・不安などを特徴とした精神障害である[2]。
>
> [うつ病 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%86%E3%81%A4%E7%97%85)

意欲･興味がここ数年で一番低下しています.
こんなのは中学校に行くのをやめた時以来です.
私は何もしたくない.

# 嘘にまみれたエントリーシートを書くのが苦痛で仕方がない

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">平然と嘘をつくことを勧める親にショックを受けている<br />就職活動ってみんな嘘ついてるの?信じられない</p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/843284915265257472">2017年3月19日</a></blockquote>

こんなことを言っていた私ですが,エントリーシートを見返してみたら**嘘･大げさ･紛らわしい**ばかりだったことがわかりました.

## paizaのエントリーシート添削

手元に残っているので,paizaに登録していたエントリーシートを添削してみましょう.

> ゼミナールでの研究課題・得意科目

私に得意科目なんてない.

> ネットワークについて詳しく学び

大げさ,私のネットワークに関する知識なんて薄っぺらいものです,私はライブラリを使わないとソケットも作れません.

> 応用演習という科目では講師からグループのテクニカルリーダーを任されました.

大げさ,確かに任されはしたけれど,まともに教えることは出来ませんでした,みんな私の脱線した話で重要なことを覚えることが出来ませんでした.

> 大学教授からの紹介でベンチャー企業と協働してゲームの販売webサービスを開発しています.

紛らわしい,未だにローンチ出来ていない,あと教授とか書いてるけどよく思い出してみたら准教授でした(そこはどうでもいいか).

> 数学の高度な抽象化機構に興味があり,情報系ですが数学のセミナーに参加して群論を学びました.

大げさ,群論と言ってもそれこそ群までで,その抽象化機構もちゃんとプログラミングに全く活かせていません.

> チューリングマシンよりラムダ計算が得意です.

大げさ,どちらも得意ではない.

> 論理学や哲学が得意です.二重否定の除去を肯定しています.

大げさ,得意ではない,私はタブローを使わないと簡単な定理の証明もできない!シークエント計算は理解さえできなかった.

> 他には情報の符号化,言語処理系の作成,分散システムの抽象的記述が得意です.

大げさ,圧縮プログラムは実用的なものが作れなかった,言語処理系は所詮prologのsyntaxを変えたものにすぎない,分散システムで良いモデルを考えることもできなかった.

> また倫理にも興味があり,普段から自分の中でルールを構築しています.

紛らわしい,センター倫理の点数だけは良かったが,それは倫理学を理解しているとは到底言えない.

> 自分の長所(自己PR)・趣味・特技

私に長所なんてない.

> 普段からプログラミングが趣味であり,美しいプログラミング言語や設計を考えています.

大げさ,よくサボって放置しているし,設計も適当に済ませることが多い.

> 自分のPC環境についてもプログラマブルにして設定に凝るタイプです.

大げさ,プリセットを使っている.

> 多くのプログラミング言語を学習したので,新しい物も難しいものでなければチュートリアルを見て1時間で使えるようになります.

大げさ,使えるとは言っても即座に実用できるようにはならない.

> 調べものが趣味であり,原典に当たることが好きです

紛らわしい,原典と言っても日本語でしか読めない.

> よく講師から｢君は妙なことを知っているね｣と言われます.

大げさ,1回しか言われてない.

> 自分の苦手なことや知らないことを積極的に学ぼうという姿勢があります.

嘘,苦手なことからはとことん逃げるタイプ.

> ゲームは得意ではありませんが,一番の趣味です.

大げさ,最近はゲームすら欝でうまくできなくなっている.

> 精神障害者障害3級(発達障害)を持ちますが一方でVIQは128と高く,得意なことはとことん得意です.

嘘,私に得意なものなんてない.

## こんなエントリーシートもう出せない

読みなおしてみると嘘ばっかりだということがわかってしまいました.
よくもまあこんなに嘘ばかり書けたものです.
それで普段私は**嘘をつく才能に欠けている**なんて平然と言っていました.
私は大嘘憑きじゃないか.

本当のエントリーシートを出すなら**私はゴミクズです**の一言で済む.

私はもう嘘はつきたくないです.

# こんなゴミクズが仕事が出来るわけないじゃないか

私は何も成し遂げることが出来ない無価値な人間だと自己評価をしています.

なんでこんな無価値な存在が企業に入ろうとしているんだ!
私は何も出来ないのに!

私は私を採用しないだろう.
私は私と仕事をしたくない.
能力がないもの.

性格だって**この記事を見ればわかる通り**,ひねくれていて,嫌味ったらしく,ネガティブで,人の感情もわからない.
その上鬱病で定期的に寝込んでしまう人なんて誰が採用するんだ.
誰もお前を愛さない.

# ともかく就職活動はもうやめにしようと思います

これ以上就職活動をやっていたら死んでしまいます.

> 世間一般でいう就活のしんどさみたいなものは「何度も落とされて心が折れた」みたいなストーリーで語られますね。
> しかし僕のような社会不適合者になると「嘘だらけの自己PRを何バリエーションも書かされ、同じような内容のエントリーシートを何度も書かされ、意味があるのかわからないセミナーに出席を求められ、クソ面接のために交通費を払って色々な場所に赴く」というただそれだけで地獄のような苦しみを味わいます。
>
> 情けない話で申し訳ないのですが、僕はほんの3社ほど面接を受けた時点で何もかもが嫌になってしまいました。そんなわけである日に面接のために新宿に向かう途中の電車で涙が止まらなくなり、下北沢で途中下車した後に全てを投げ出すことを決意しました。脅威の社会不適合っぷりです。
> 一ヶ月で10kg痩せる、驚異の就活ダイエットはあまりに過激すぎました。体重が50kgを切ってました。冗談ではなく、あのまま続けていたら本当に自殺していたとおもいます。ヤバイですね。
>
> [自殺するほど辛ければ就活なんてやめちまえみたいな話 - タオルケット体操](http://hachibeechan.hateblo.jp/entry/2015/03/03/%E8%87%AA%E6%AE%BA%E3%81%99%E3%82%8B%E3%81%BB%E3%81%A9%E8%BE%9B%E3%81%91%E3%82%8C%E3%81%B0%E5%B0%B1%E6%B4%BB%E3%81%AA%E3%82%93%E3%81%A6%E3%82%84%E3%82%81%E3%81%A1%E3%81%BE%E3%81%88%E3%81%BF%E3%81%9F)

まさにこれです.
仮面を被って人と喋るだけで精神力が削られていきます.
もうエントリーはしません.

# 落ちた企業

## リンク

paiza経由でカジュアル面談を行ったので,落選の理由が来ました.

> スキル面でのご評価
> 技術面に関してはご自身で学ぶ力もあり、
> 自身でロジックを組み立てる力があるように感じました。
>
> 人物面でのご評価
> 弊社の需要予測の部分に非常に興味を持っていただいていることが伝わってきました。
> ご自身で物事を形作る力には非常に魅力を感じましたが、
> 弊社ではチームで情報を共有しながら開発を行う場面が多いため
> 開発をする際に相手の意図を読み取ってプロジェクトを遂行できるかという
> コミュニケーションの点が今回懸念されました。

## IIJ

インターンシップという名の懇親会で技術者と結構面白い話を出来ましたし,ネットワークスペシャリストを取っていたことにもそこそこ好感触を見せてくれたので,ひょっとして受かるのではないかと期待していました.

IIJの選考は,

1. Web書類エントリー
1. 説明会
1. 適性検査
1. 1次面接
1. 2次面接
1. 3次面接

という過程を踏むのですが,私は適性検査を行った時点で落ちました.

> エヌユル様
>
> こんにちは、インターネットイニシアティブ(IIJ)の新卒採用担当です。
>
> この度は弊社の選考にご参加いただき誠にありがとうございました。
>
> 厳正なる選考の結果、今回は採用を見送らせていただくことになりました。
> 弊社に関心をお寄せいただき、ご応募いただきながら、
> このようなご返事を差し上げるのは心苦しい限りですが、
> 何卒ご了承くださいますようお願い申し上げます。
>
> 多数の企業の中から弊社にご応募いただきましたことに感謝するとともに、
> エヌユル様の今後のご健勝とご活躍を心からお祈り申し上げます。

簡単に内定が出るとは思っていませんでしたが,面接すらなく落ちるとは流石に考えておらず,かなりショックを受けました.

## カプコン

書類審査は通ったようです.
よくあんな内容で通ったなと思い返してみても不思議です.

筆記試験で新宿駅で遭難して受験できないギリギリまで遅刻しました.

* ビット演算が出てきて暗算ができない私は絶望しました,情報技術者試験や大学の試験でもビット演算の暗算はよく出ますが,まったくできません,配点が少ないから無視してきました
* プログラムがバグっているのか仕様なのか知りませんがうるう年の2月の時に`s`に加算されなくて混乱しました,そもそも何のプログラムなのかわかりませんでした
* `apply`するなら関数オブジェクトにしたい気持ちがありました,というか関数で良い気がしました
* 3D座標から久しく離れていたため単位ベクトルなどの意味が全然わからず空欄,完全絶望
* コードレビューの必要性はわかるけどデメリットが思いつかないし私は手書きが無理なで,読める字かどうかすら怪しい文章が出来上がりました

まだ結果は出てませんが落ちたでしょう.

## ロジックロジック

向こうからpaiza経由でプラチナスカウトが来たのでカジュアル面談に行ったのですが,向こうが質問を要求してばかりでなんで私をスカウトしたのかよくわかりませんでした.
聞いてみたらrubyを使える人を適当にスカウトしていたみたいです.

私は人と探りあいのような会話をするのが極めて苦痛です.
paizaの感想には死にたいと書いておきました.

## HAL研究所

> 二次選考は「作品選考」「試験選考」に分かれて選考が進みます。
>
> 「作品選考」の場合
>
> 選考内容
>     プログラム作品
>
> 提出書類
>
> ■オリジナルプログラム作品の実行ファイルおよびソースコード
>
> 言語はC++、C#、JavaScriptのいずれかで、Windows Vista、Windows 7、Windows 8.1、Windows 10、iOS 8以降、Android 4.4以降のいずれかで動作可能な作品。
>
> ■作品提出シート
>
> ※「作品提出シート」は、マイページで配布します。
>
> 「試験選考」の場合
>
> 日程、会場などの詳細はメールでお知らせします。
>
> 選考内容
>     数学、英語、適性試験(2)
>
> [プログラマー 選考・応募方法 | 新卒採用 | ハル研究所](http://www.hallab.co.jp/recruit/fresh/jobs/002877/)

この作品選考,プログラムとは言ってもゲームプログラム限定となっております.
私はゲームは大学時代作ってきませんでした.

試験選考は私の最も苦手な英語と数学が科目となっています.

どちらにしても私には無理なので,自発的に辞退することにしました.

## ドワンゴ

成果物のコード提出が複数提出不可であることを知らずに選んでしまいました.
私にはまともな大規模成果物がありません.
ちょこちょこOSSに機能追加をやってるぐらいです.

まあそれを知ってても,他が卒業論文と競技プログラミングで,両方まったく出来ないので詰みです.

落ちましたね.

## 任天堂

無理に決まっています.
アドバイス通り説明会のファングッズだけ貰って帰ることに決めています.

# 大手企業ばっかりじゃねーかというツッコミが予想されるので反論

paiza経由で中小ベンチャーにも応募しています.
それに,この記事の主題は,**私はゴミクズです**という真実に気が付いてしまったから,嘘がつけなくなった,ということです.
なので,応募先が大手なのはあまり関係ありません.

面接でもこの先｢私は無価値なゴミクズです｣としか言えなくなるので,どんな中小でもそんなのは雇わないでしょう.

# 進学もできない

私は取りたかった**数理計画法**という講義を49点という酷い点数で逃しました.
さらに私のTOEICの点数は350点ほどです.
つまり私は数学と英語が全然できません.
学習障害で計算ができません.
英単語が覚えられません.

専門科目だってどうせビット演算などが出てまともな点数が出ないのでしょう.

こんな私が入れる大学院なんて存在しないでしょうし,進学してもまともな研究なんてきっと出来ないでしょう.
私は1月頃には大学院進学を夢見ていました.
計算機科学を学習したかったのです.
まさにただの夢です.
埼玉大学の大学院を目標に,TOEICを提出する必要があるためまずは英語を勉強してみた結果がこれです.

もし仮に奇跡が起きて進学できても私のような低レベルな頭でできる研究なんてないでしょう.
私は大学院でもうまくやっていけないでしょう.

才能のない発達障害者の末路がこれです.

# 自殺はしない,お前を殺す

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">進路、「就職」「進学」の他に「安楽死」という選択肢が欲しい</p>&mdash; げん【万里小路 楓】 (@neglect_yp) <a href="https://twitter.com/neglect_yp/status/844003697554210816">2017年3月21日</a></blockquote>

私は自殺は絶対にしません.
それは社会に殺されたことを意味します.
社会に対する敗北です.

それならばリクルートやマイナビのビルあたりで包丁持って数人殺してあげたいです.
**ポジティブな人材**などといった言葉で**鬱病患者を追い詰めたことを後悔させてやりたいです**.

なんてね,冗談です,就職できなかったら障害年金などを狙ってしぶとく生きていきます.
いやしかし,この死にたいという感情がずっと付きまとってくるのは厄介でたまりません.
起きているだけでも苦痛が襲ってきます.
死にたいです.

この間爆弾の製造方法を軽く調べましたが,圧力鍋と鉄釘などを利用した対人殺傷用の爆弾ならば調べる必要もなく作れるでしょうが,建物を破壊できるレベルの高威力の爆弾は化学が苦手な私には簡単には製造出来ないようです.
最新の防火設備が充実したビルに放火をしても大した被害は及ぼせないでしょう.
やはり包丁が手っ取り早いことがわかります.

別にそんなに良い就職がしたいわけではないのです.
むしろ働きたくはない.
ただ鬱病が悪化しただけなのです.
就職活動なんてやらないのが一番いい.
普通の人ですら就職活動をすると鬱病になるのだから**鬱病の人は絶対に就職活動はしてはいけません**.

こんな人を欝にさせる就職活動を強制しているリクルートとマイナビの役員社員は全員死ぬか辞めるべきです.

特にリクルートは精神障害者向けの就職活動と称して通常の就職活動を不可能にして個人情報を収集して精神障害者を食い物にする商売を行っています.

> * 精神病患者の個人情報を収集し、健常者向け求人への応募を弾く
> * リクルートスタッフィングの持つ健常者向け求人への応募が一切不可に
> * 紹介料を取るリクルートのやり方は、採用費用をかけられない障害者採用に合わない
>
> [実態 アビリティスタッフィングの評判 - Yahoo!知恵袋](http://note.chiebukuro.yahoo.co.jp/detail/n330988)

リクルートは贈賄事件を起こしてのうのうと生存しています.
リクルート社員は皆自分の会社の罪を自覚して辞めるか死ぬべきです.

マイナビ社員は大学で｢まさかまだマイナビに登録してない人は居ないでしょうけどw｣などといったふざけた発言をしました.
ふざけるな,誰がマイナビなんかに登録するものですか,囲い込みを行いやがって,お前らが大量エントリーを煽るから人事部も不採用理由を伝えられない状況にあるんです.

法による復讐はできません.
リクルートとマイナビは合法的な手段で私の鬱病を悪化させて自殺に追い込もうとしているからです.
社会からすれば奴らが正常で,精神異常者の私が勝手に鬱病を悪化させて死のうとしているのでしょう.

私が死ぬときにはあなたがたを殺してやります.
死ぬぐらいなら殺してやります.

少し時間が経ったら落ち着いてきました.
合法的にリクルートに嫌がらせしたり倒産させたりする方法を考えようと思います.
エヌユルはリクルートへの合法的な嫌がらせを募集しています.

もしこれを読んでいるリクルート社員がいらっしゃるならば,貴方様を刺し殺そうとしている精神異常者が居るかもしれないので注意してくださいね.
就職活動に殺されかけてる人は私だけではありません,就活自殺を行う人は1年で100人ほど居ます.
[激増する「就活自殺」その背景には ～関西大学・森岡孝二教授に聞く～ – 全日本民医連](https://www.min-iren.gr.jp/?p=15771)

全員がおとなしく黙って殺されると思わないようにしましょう.

何度も言いますが,私は自殺だけはしません.
社会が私を拒んでも,私は自殺はしません.
私は無価値な人間ですが,包丁を持って突きを行うことぐらいはできます.
