---
title: Google AdSenseのレスポンシブ対応の関連コンテンツのサンプルコードは間違っています
---

Google AdSenseの関連コンテンツの量を増やしてみようと,これまで自動設定頼りだったパラメータを修正してみました.

ここはレスポンシブwebサイトなので,その記述をしようとしました.

そしたらドキュメントのバグを発見しました.

[レスポンシブ対応の関連コンテンツ ユニットをカスタマイズする方法 - AdSense ヘルプ](https://support.google.com/adsense/answer/7533385?hl=ja)
の関連コンテンツ ユニット内の行数と列数を指定する > レスポンシブ対応サイト: 4×1（モバイル）、2×2（PC）に書かれているコードは,

~~~html
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- pbad -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:block"
     data-ad-client="ca-pub-xxxxxxxxx"
     data-ad-slot="1234567890"
     data-matched-content-rows-num="4,2"
     data-matched-content-columns-num="1,2"
     data-matched-content-ui-type="image_stacked"
     data-ad-format="autorelaxed"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>
~~~

ですが,正しくは

~~~html
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- pbad -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:block"
     data-ad-client="ca-pub-xxxxxxxxx"
     data-ad-slot="1234567890"
     data-matched-content-rows-num="4,2"
     data-matched-content-columns-num="1,2"
     data-matched-content-ui-type="image_stacked,image_stacked"
     data-ad-format="autorelaxed"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>
~~~

です.

レスポンシブwebサイトの場合,`data-matched-content-ui-type`はカラム区切りでモバイルとPCの両方を指定しなければいけません.
1つだけではいけませんし,指定せず任せようとしてもいけません.

エラーログにはその旨とサンプルが出てくるのですが,ドキュメントは間違っています.

ちなみに,現時点でこのサイトは以下の設定を行っています.

~~~html
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:block"
     data-ad-format="autorelaxed"
     data-ad-client="ca-pub-8393549016688364"
     data-ad-slot="7527523194"
     data-matched-content-ui-type="image_card_stacked,image_card_sidebyside"
     data-matched-content-rows-num="6,4"
     data-matched-content-columns-num="1,4"></ins>
~~~

このように,モバイル向けには画像とテキストを縦にして,PC向けには横にすることができます.

このドキュメントのバグは日本語版特有のものではなく,英語版もそうなっています.

一応Googleには報告しましたが,聞いてるとは到底思えないですね…

後トラブルシューティングの

> Your Matched content unit is too wide for the number of recommendations you've set. In this case, you should try reducing the width of your Matched content unit.
>
> 設定したおすすめコンテンツ数に比べて、関連コンテンツ ユニットが大きすぎる。この場合、関連コンテンツ ユニットの幅を小さくしてください。

というの変じゃないですか?
コンテンツが多すぎてエラーが起きることはよくありますが,ユニットが大きすぎてエラーになるのは無かった…
