---
title: Gentooのworldを更新したらncaq-overlayのmikutterが起動しなくなった問題を解決しました
---

Gentooのworldを更新しました.

するとmikutter 3.7.1を起動しようとすると以下のエラーが出るようになりました.

~~~
/usr/share/mikutter/core/mui/gtk_form_dsl_select.rb:4:in `<top (required)>': uninitialized constant Gtk (NameError)
~~~

ruby-gtk2はインストールするようにしているからおかしいなと思って,
とりあえず当該ファイルに

~~~ruby
require 'gtk2'
~~~

を書き加えます.

するとGemfileが存在しないというエラーが出ます.

とりあえず古いからかもしれないと思って3.7.2のebuildを作成します.

Gemfileが存在しないというエラーが出たので,
これまで`mikutter.rb`と`core`だけをインストールしていた所,
全てインストールするようにしました.

すると以下のエラーが出ます.

~~~
/usr/share/mikutter/vendor/twitter-text/extractor.rb:2:in `require': libruby.so.2.5: 共有オブジェクトファイルを開けません: そのようなファイルやディレクトリはありません - /usr/share/mikutter/vendor/idn.so (LoadError)
~~~

`/usr/share/mikutter/vendor/idn.so`は確実に存在するのでおかしいなと思ったのですが,
どうやら存在しないのは`libruby.so.2.5`の方のようです.

~~~
% ll /usr/lib64/libruby*
lrwxrwxrwx 1 root root   18  6月 18 02:11 /usr/lib64/libruby24.so -> libruby24.so.2.4.4*
lrwxrwxrwx 1 root root   18  6月 18 02:11 /usr/lib64/libruby24.so.2.4 -> libruby24.so.2.4.4*
-rwxr-xr-x 1 root root 2.7M  6月 18 02:11 /usr/lib64/libruby24.so.2.4.4*
lrwxrwxrwx 1 root root   18  7月  8 17:01 /usr/lib64/libruby25.so -> libruby25.so.2.5.1*
lrwxrwxrwx 1 root root   18  7月  8 17:01 /usr/lib64/libruby25.so.2.5 -> libruby25.so.2.5.1*
-rwxr-xr-x 1 root root 2.8M  7月  8 17:01 /usr/lib64/libruby25.so.2.5.1*
~~~

似たような問題に既にぶつかっていた方が居たようですね.

[OSパッチ更新でmikutter3.6が起動しなくなった件 - やっつけ不定記](http://d.hatena.ne.jp/chocopurin/20180418/1524059196)

参考にして`libruby.so.2.5`にシンボリックリンクを貼ってみます.

するとlibidn.soの期待するファイルが存在しないというエラーが出ます.

このままでは延々シンボリックリンクを貼り続けることになってしまいます.

mikutterのRedmineを見直してみると,以下のチケットと似た症状であることがわかりました.

[バグ #1270: GEM_HOMEにライブラリをインストールしてもvendor/にあるライブラリが読み込まれる - mikutter - やること](https://dev.mikutter.hachune.net/issues/1270)

よってGemfileはインストールしてvendorはインストールしないようにebuildを以下のように書き換えます.

~~~bash
each_ruby_install() {
	exeinto /usr/share/mikutter
	insinto /usr/share/mikutter
	doins -r mikutter/core
	doins -r mikutter/data
	doins mikutter/*
	newbin "${FILESDIR}"/mikutter mikutter
	dodoc mikutter/README
	make_desktop_entry mikutter Mikutter /usr/share/mikutter/core/skin/data/icon.png
}
~~~

これにて起動するようになりました.

[ncaq-overlay/mikutter-3.7.2.ebuild at 89b3d35d8bd2598a54ca670cb2c05f7782bd79e2 · ncaq/ncaq-overlay](https://github.com/ncaq/ncaq-overlay/blob/89b3d35d8bd2598a54ca670cb2c05f7782bd79e2/net-misc/mikutter/mikutter-3.7.2.ebuild)

しかし直したのは良いけれど原因が今ひとつわかりません.
mikutter関連のパッケージはアップデートしてないはずなので…
gem周りのパッケージがアップデートされたのですかね?
