---
title: spamcがベイジアンフィルタの学習データを認識しない問題はspamassassinコマンドを直接使ったら解決しました
---

spamassassinの精度が悪すぎることから調査してみたらspamcコマンドだとベイジアンフィルタの学習データを認識しないことがわかりました.

spamcというのはspamdと組み合わせて使うspamassassin用のクライアントです.

spamassassinを一々立ち上げていると初期化コストがかかるため,
これを使えば軽量にスパムチェックが出来ることになっています.

例によって私もこれを使っていました.

しかし,
どうもspamassassinの精度が悪すぎることが長年の悩みでした.

全部のスパムメールを認識させて,
スパムボックスに入っているスパムメールを`spamc < ~/.maildir/.Junk/cur/1410731306.M649677P7004.sonoda,S=4769,W=4835:2,Sa`のように読み込ませてもスパムではないと判定します.

それどころかブラックリストに入れたアドレスから来たメールすらスパムではないと判定しました.

これは学習データを利用していないのではないかと疑いました.

なんで認識しないんだろうかと思って探ってみた所,
たまたまspamassassinコマンドを直接起動してスパムメールを食わせてみたら正常にスパムだと認識しました.

なんでこんなことになっているのかはわかりません.

私は個人向けのメールサーバしか運用していないので,
spamassassinコマンドをそんなに大量に実行するわけではないです.
なのでひとまずspamdとspamcを使うのはやめて,
一々spamassassinコマンドを呼び出すように`.procmailrc`を書き換えました.

~~~
# SpamAssassin add flag
:0fw
|/usr/bin/spamassassin
~~~

これでスパムメールが学習データを見てちゃんとスパムだと認識されるようになりました.

ちなみにham(スパムではない)メールがどうしてそのように分類されたかを見るには`user_prefs`に

~~~text
add_header all Report _REPORT_
~~~

と書けばヘッダにちゃんと書いてくれるようですね.
[Forcing SpamAssassin To Add The X-Spam-Status Header To Ham For Debugging – Dmitry Leskov](http://blog.dmitryleskov.com/small-hacks/forcing-spamassassin-to-add-the-x-spam-status-header-to-ham-for-debugging/)
からの情報です.

[linux - Different results from spamassassin and spamc - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/23777842/different-results-from-spamassassin-and-spamc)
によると既知の問題らしいですね.
どうも回避策は存在するらしいですが,
spamassassinコマンドを直接実行してしまう解決策の方がシンプルで楽ですね.

spamcを使うチュートリアルは溢れていますが,
負荷を気にする大規模サーバ管理者など以外はspamcではなくspamassassinを使いましょう.

数年間spamassassinが正常に動かないことを気にしていたので,
解決してホッとしました.
