---
title: ポケモン剣盾 シングルバトル シーズン2初期 積み3タテ構築
---

シーズン2でランクが下がったあとマスターボール級に上がる1日間使ったPT.

上がったら7715位でした.
勝敗率は忘れました.

# 動機

竜舞したオノノクスで3タテしたい.

# オノノクス

~~~
オノノクス ようき 151-199(252)-111(4)-72-90-163(252)
151-199-111-72-90-163
ようき A252 B4 S252
~~~

型破り

命の珠

* 逆鱗
* 地震
* アイアンテール
* 竜の舞

竜舞した後は陽気より意地っ張りのほうが圧倒的に良いが,
ミミッキュに死に出しした時に陽気だとS1勝ってるから型破りアイアンテールで倒せるのに対して,
意地っ張りだとじゃれつくで余裕で死ぬのでやはり陽気最速を取りたい.

それで何処まで降るかだけど最速スカーフヒヒダルマが244振らないと竜舞後抜けないのでもうぶっぱで良さそう.

# トゲキッス

~~~
トゲキッス おくびょう 163(20)-63-115-172(252)-135-143(236)
163-63-115-172-135-143
おくびょうH20 C252 S236
~~~

強運

ピントレンズ

* マジカルシャイン
* エアスラッシュ
* 大文字
* 悪巧み

オノノクスがアーマーガアをどうしようもない.

ダイマックス前提なら強運の方が天の恵みより良さそうである.
強運なら当然ピントレンズを持たせたい.
ダイマックス後に火力の期待値も高く壁構築にも強くなる.

素早さはダイジェットで最速ドラパルト抜き.

耐久は厚めに振ろうかと思いましたが弱点保険じゃないし,
振らなくてもダイマックスすれば大体耐えることが分かったのであまりを振ります.

アーマーガアとヒートロトムを両立したPTに勝つには悪巧みから削るしかないのでCにぶっぱします.

# オーロンゲ

~~~
オーロンゲ わんぱく 201(244)-140-128(252)-103-97(12)-80
201-140-128-103-97-80
わんぱくH244 B252 D12
~~~

悪戯心

光の粘土

* イカサマ
* ソウルクラッシュ
* リフレクター
* ひかりのかべ

壁を貼ります.

# ガラルサニーゴ

~~~
サニーゴ ずぶとい 167(252)-67-167(252)-85-121(4)-50
167-67-167-85-121-50
ずぶといH252 B252 D4
~~~

のろわれボディ

進化の輝石

* ナイトヘッド
* ちからをすいとる
* おにび
* ステルスロック

オーロンゲがドリュウズなど鋼勢に弱いので.

# ナットレイ

~~~
ナットレイ ゆうかん 181(252)-160(252)-152(4)-74-136-22
181-160-152-74-136-22
ゆうかんH252 A252 B4
~~~

鉄のトゲ

こだわりハチマキ

* パワーウィップ
* ジャイロボール
* はたき落とす
* ボディプレス

トゲキッスをエース選出した時に相手のバンギラスをどう処理するか.

鉢巻ボディプレスで確定一発に出来るし,
サニーゴの輝石をはたき落とせるのでナットレイで.

後出しからの炎技は受からないことには目を瞑ります.
死に出ししてバンギラスさえ処理すればなんとかなる…はず.

最初はヒヒダルマだったんですけど中継ぎをこなすのには繰り出し性能があった方が良いと判断してこちらにしました.

# ウォッシュロトム

~~~
ウォッシュロトム ひかえめ 167(252)-67-120-128(252)-120-51(4)
167-67-120-128-120-51
ひかえめH252 C252 S4
~~~

浮遊

こだわりメガネ

* 10万ボルト
* ハイドロポンプ
* 悪の波動
* ボルトチェンジ

水と電気を使える高スペックな奴が欲しかった.

# PT解散

## トゲキッスが強すぎる割にオノノクスが弱い

トゲキッスが悪巧み積んでダイマックスすればヒートロトムすら割と突破出来る上,
大抵の相手はアーマーガアをPTに入れています.
なので大抵トゲキッスを出してしまい,
オノノクスでミミッキュは当然ワンパン出来ませんでした…

というか単にトゲキッスが強すぎる.

## サニーゴはまだまだ刺さる

物理ばっかの相手が多かったので初手サニーゴだけで相手を5人ぐらい詰ませました.
エースバーンが火炎ボール→ダイアークでサニーゴが耐えて力ををすいとるで全回復したら降参されたのが2ターンで最速でした.

## サニーゴ入れるならオーロンゲはHBよりHDの方が良さそう

オノノクス選出するとサザンドラが重すぎるので仕方なくオーロンゲで相手するんですがダイスチルで落とされた試合が複数あったので.
