---
title: poetryで管理しているPythonパッケージのバージョンを一つの場所だけで定義する
updated: 2022-06-28T18:53:37+09:00
---

# 問題

`pyproject.toml`の`[tool.poetry]`での`version`、
`__init__.py`での`__version__`、
FastAPIの`version`ひいてはOpenAPIでのバージョン定義をそれぞれ別に行いたくない。

別々に書き換えるのは面倒だし、
絶対に書き換え忘れのミスが生まれる。

一つの場所だけで定義して、
それをみんなが参照するようにしたい。

# 解決法

[How to get version from pyproject.toml from python app? · Issue #273 · python-poetry/poetry](https://github.com/python-poetry/poetry/issues/273)
から引用。

`pyproject.toml`はinit状態で良いとして、
それぞれの`__init__.py`は以下のようにする。

~~~py
import importlib.metadata

__version__ = importlib.metadata.version(__package__)
~~~

アプリ側でバージョンを知りたくなったら自身を`import`する。

~~~py
from . import __version__
~~~

ここで引っかかったのは、
バージョンを`pyproject.toml`を書き換える形で更新した場合前のバージョンのままになってしまうこと。
`poetry install`してデータを更新するか、
最初から`poetry version`でバージョンデータを書き換えるようにしましょう。

# Dockerの実行ステージにpoetryをインストールすることを妥協する必要がある

これまでPythonを使うDockerfileでは、
マルチステージビルドを使って、
`poetry export -f requirements.txt > requirements.txt`
して、
実行ステージで、
`pip3 install -r requirements.txt`
することで実行ステージにpoetryをインストールせずに済ませていました。

しかし、
このようにバージョンを取得するように書き換えると、
Dockerコンテナは以下のようなエラーで立ち上がらなくなります。

~~~console
/usr/local/bin/python3: Error while finding module specification for 'foo.app' (PackageNotFoundError: No package metadata was found for foo)
~~~

`pip3`で`.`を対象にインストールさせることも考えましたが、
それだと`pyproject.toml`のコピーなども必要になりますし。
そのままだとコピーしてもダメで色々ややこしいです。
`requirements.txt`と`pyproject.toml`という2つの依存関係定義ファイルが混ざってしまう。
よってpoetryが実行ステージに入ることを許容することにしました。
依存関係はpoetryサイドの`pyproject.toml`と`poetry.lock`だけで管理。
ステージのサイズなどは、
どうせPythonとかいうクソデカランタイムが入っている時点で誤差。

私は誤差だと割り切りましたが、
どうしても実行イメージにpoetryなどのパッケージ管理システムが入ることが許容できなかったり、
distrolessのようなアプローチを取りたい場合に今回の手法は適さないかもしれません。
その場合どのようにするのが適切にバージョン管理の一元化になるのかは議論の余地があります。

今回力技だなと思って避けましたが、
実行ステージがtomlライブラリに依存することを受け入れてそこから取得した方が良いのかもしれません。
[FastAPIのOpenAPIバージョンをpyproject.tomlから取得する - Qiita](https://qiita.com/que9/items/4c4685f95c507561356d)
複数パッケージ等になると定型化は出来ませんが。

Pythonに限らず、
コンパイルステージでだいたいの要素を含んだバイナリに出来ない言語はこの辺ややこしいことが多いですね。
JavaScriptですら`package.json`を力技で読み込んでいることが多そうですし。
これは元からNodeに含まれる力なのでそこまで面倒ではなさそうですが、
位置に依存したりしそうですね。
