---
title: 動的モデル 2階道関数･逆関数の導関数
---

# 2階導関数

関数$y = f(x)$の導関数$y' = f'(x)$について,
$f'(x)$が微分可能であったとする.
このとき,
$f(x)$は2階微分可能微分可能である.

また,
$f'(x)$の導関数を$f(x)$の2階導関数と呼び,
$f''(x)$で表す.

すなわち,
$f''(x) = \lim_{Δx → 0} \frac{f'(x + Δx) - f'(x)}{Δx}$

例:

$y = \sin x$の導関数は$y' = \cos x$

$y = \sin x$の2階導関数は$y'' = -\sin x$

# n階導関数

同様に,
$f(x)$がn階微分可能であるとき$f(x)$のn階導関数が定義される.
$f'''(x) = f^{(3)}(x)$

# 逆関数

$y = \sin x$の導関数は$y' = \cos x$
$y = \sin x$の2階導関数は$y'' = -\sin x$

関数$y = f(x)$が1価関数であるとき,
$f(x)$の逆関数とは,
$x = g(y)$を満たす関数である.
一般に,
独立変数を$x$,
従属変数を$y$で表すため,
$y = f^{-1}(x)$と表記する.

$\sin^2 x$は$(\sin x)^2$だけど$\sin^{-1} x$は逆関数の表記だから$(\sin x)^{-1}$にはならないという話.
｢$-1$の場合だけ意味が変わるのですか?｣と質問したら,
その通りのようです.
ややこしい,
初めから$\sin^2 x$みたいな表記は使わずに,
累乗は累乗の表記に統一して欲しい.
もしくは$\arcsin$を使えば良さそう.

$y = f(x)$が1価関数: 任意の$a, b$について,
$a ≠ b$ならば,
$f(a) ≠ f(b)$が成り立つ関数.

$y = x$は1価関数.
$y = x^2$は$f(1) = f(-1)$のため1価関数ではない.

｢1価関数であるというのは単射であるというのと同じ意味ですか?｣と質問しました,
一緒だそうです.
写像の話をしているか定かではないので1価関数という名前を使ったそうです.
単射は知っていたけれど,
1価関数という言葉は初めて聞いた気がします.

# 逆関数の導関数

関数$f(x)$の逆関数を$f^{-1}(x)$とする.
このとき,
$f'(y) ≠ 0$ならば$y = f^{-1}(x)$は微分可能であり,
$\frac{d}{dx}(f^{-1}(x)) = \frac{1}{f'(y)}$
または$\frac{dy}{dx} = \frac{1}{\frac{1}{df}{dy}}$が成り立つ.

証明.
$x = f(x)$の両辺を$x$で微分すると,
左辺は$1$,
右辺は合成関数微分を用いて$\frac{df}{dy} * \frac{dy}{dx}$
したがって,
$\frac{dy}{dx} = \frac{1}{\frac{df}{dy}}$

# 三角関数の逆関数の導関数

1. $(\sin^{-1} x)' = \frac{1}{\sqrt{1 - x^2}} (-1 < x < 1)$
2. $(\cos^{-1} x)' = \frac{1}{\sqrt{1 - x^2}} (-1 < x < 1)$
3. $(\tan^{-1} x)' = \frac{1}{1 + x^2} (-∞ < x < ∞)$

## 2の証明

$y = \cos^{-1} x$は$x = \cos y (0 <= y <= π)$の逆関数である.

したがって,
$(\cos^{-1} x)' = \frac{dy}{dx} = \frac{1}{\frac{df}{dy}} = \frac{1}{-\sin y}$

$0 < y < π$で$\sin y > 0$である.

$\sin^2 y + \cos^2 y = 1$より,
$-\sin y = -\sqrt{1 - x^2}$

よって,
$(\cos^{-1} x)' = -\frac{1}{\sqrt{1 - x^2}} (-1 < x < 1)$

｢途中で$y$の範囲が狭まっているのが意味が解らないんですが｣という質問をしました.
ずっとなんか互いにズレているような会話があり,
｢これがわからないのではあれば講義についていくのは難しい｣といういつものコメントが入り,
｢逆関数の範囲と導関数が存在する範囲は異なる｣という回答でわかった気になりました.

# 演習課題

$e × -3$って書いたら×に-が続くのはおかしいということで$e × (-3)$に直すことになりました.
数式のルールがわからない…

1の証明がうまく行かない,
2の証明をちゃんと理解していないからだろうか…
