---
title: GRUBで複数のWindowsのブートを管理した時のトラブルシューティングメモ
---

# 要約

GRUBが複数Windowsを認識しなかった時のトラブルシューティングメモ。

GRUBがあるはずのパーティションを認識していない時はMBR(MSDOS)であることを疑いましょう。

# システム構成

3枚のSSDを使い、
Gentoo GNU/Linuxが2枚をRAID 0で使って、
ゲーム用のWindowsが1枚のSSDをパーティション分割で使っています。
3枚めを業務のWindows専用にしています。

# 問題

os-prober動かないなと思って自分で`40_custom`を書くことにしました。

最近os-proberがDockerに反応しまくるのでそれ自体は良し。
生成内容もシンプルですし。

~~~sh
#!/bin/sh
exec tail -n +3 $0
# This file provides an easy way to add custom menu entries.  Simply type the
# menu entries you want to add after this comment.  Be careful not to change
# the 'exec tail' line above.

menuentry 'Windows Boot Manager(game)' --class windows --class os {
  insmod part_gpt
  insmod fat
  search --no-floppy --fs-uuid --set=root AA7F-9958
  chainloader /EFI/Microsoft/Boot/bootmgfw.efi
}

menuentry 'Windows Boot Manager(work)' --class windows --class os {
  insmod part_gpt
  insmod fat
  search --no-floppy --fs-uuid --set=root A652-B930
  chainloader /EFI/Microsoft/Boot/bootmgfw.efi
}
~~~

これでgameの方は起動するんですが、
workの方は起動しません。

No Such Deviceになります。

ちゃんと、
[GRUB - ArchWiki](https://wiki.archlinux.jp/index.php/GRUB)
を読んで、

~~~console
grub-probe --target=fs_uuid
~~~

で出力されるものを入れて、
`lsblk`でも一致することを確認してるんですが…
なぜ?

# やりたくないこと

UEFIの画面でブートパーティションを選べば当然起動できますが、
それはやりたくないことです。

GRUBの画面の方がまだ操作しやすいのでGRUBで操作したい。
UEFIをカチカチ弄るのはしんどい…

# 問題原因候補

## Windows(work)はBitLockerで暗号化されているから?

でも指定してるのはEFIパーティションだし、
EFIパーティションは、

~~~console
sudo mount UUID=A652-B930 /mnt/tmp
~~~

でちゃんとマウント出来ますね。

このパーティションが`No Such Device`となるので、
本体のパーティションがBitLocker暗号化されているのは関係なさそう。

## パーティションが違うSSDにあるから?

Windows(game)はEFIパーティションも、
Windows本体のパーティションも同じSSDに載っています。

`nvme0n1p2`にインストールしたGRUBが`nvme0n1p4`のWindowsを起動する形になっています。
Windows Boot Managerも同じEFIパーティション`nvme0n1p2`に存在します。

これが可能性高そう。

# 既に同じ問題に突き当たってる人が居た

[Dual boot: Windows installation won't boot due to GRUB "no such device" error - Support / Installation & Boot - Manjaro Linux Forum](https://forum.manjaro.org/t/dual-boot-windows-installation-wont-boot-due-to-grub-no-such-device-error/33995)
の状況が今の状況に近そう。

しかし一つのWindowsだと再インストールしてWindows Boot Managerに投げるだけで問題ないですが、
今回みたいに複数のWindowsが存在して特定のデバイスのWindowsを起動したい場合はどうにもならなくないですか?

# efibootmgrで登録されているEFIにSwitchすれば良いのでは

~~~console
2021-11-30T21:45:54 ❯ efibootmgr
BootCurrent: 0000
Timeout: 1 seconds
BootOrder: 0000,0001,0005,0004,0003
Boot0000* gentoo
Boot0001* Windows Boot Manager
Boot0003  Hard Drive
Boot0004  CD/DVD Drive
Boot0005* Windows Boot Manager
~~~

のようにEFIは既に2つのWindowsを把握しています。

これに移るようにGRUBを設定できたらUEFIの問題になるのでGRUB側で探索できないなどの問題は発生しないのでは。

方法がわからない。

# GRUBのconsoleで見てみたがどうもおかしい

GRUB consoleの`ls -l`で全パーティションを見てみましたが、
どうもWindows(work)が入っているパーティションを認識していない。

1パーティション目はvfat…


あああああああああああええええ

dos!!!

ディスクラベルがDOSになってる!!!

だからGRUBはおそらく認識しない!
UEFIモードのモジュールだから!

# GPTではなくMBR(DOS)パーティションをGRUBに扱わせたい

内容を損なわずにMBRをGPTに変換できる自信が無いので、
GRUBにMBRを見てほしい。

~~~sh
menuentry 'Windows Boot Manager(work)' --class windows --class os {
  insmod part_msdos
  insmod fat
  search --no-floppy --fs-uuid --set=root A652-B930
  chainloader /EFI/Microsoft/Boot/bootmgfw.efi
}
~~~

これで起動するようになりました。
終わり。

エントリに書くんじゃなくて`grub-install`する時にmodulesに指定した方が良いかもしれない。
