---
title: poetry 1.2.2と1.1.12ではlockファイルに互換性が無いのでコーナケースでは注意が必要
---

# 要約

* GitHubで公開だけしてるだけのソフトウェアをAWS LambdaのPythonのDockerランタイムで実行したい
* poetryのロックファイルがバージョンごとに非互換で詰まっていた

# やりたいこと

~~~toml
foo = {git = "https://github.com/Lab/foo.git"}
~~~

みたいなPyPIに登録されてないGitHubに直接置かれているライブラリをpoetryで管理して、
`poetry export -f requirements.txt --output requirements.txt`
で`requirements.txt`を出力したい。

このGitHubリポジトリはpublicであり、
認証情報などは不要です。

最初は本番ステージでもバージョンメタ情報とか一元管理できるメリットがあるのでpoetry使ってしまおうと思ったのですが、
AWS LambdaのDockerランタイムとpoetryというかvenvの食い合わせが悪いので、
まともに取り合いたくないので`requirements.txt`をマルチステージで食わせるように方針転換。

# 問題

Poetry version `1.1.12`では成功する。
`1.2.2`では失敗する。

~~~
Dependency walk failed at foo (*) @ git+https://github.com/Lab/foo.git
~~~

とエラーメッセージが表示される。

# plugin使ってもダメ

issueを漁ってると、
[python-poetry/poetry-plugin-export: Poetry plugin to export the dependencies to various formats](https://github.com/python-poetry/poetry-plugin-export)
を使えと促されたのでインストールしてみましたが、
結果は変わりませんでした。

# hashを除外してもダメ

hashが定まらないのが原因なのかと思ったので`--without-hashes`してみましたが関係なし。

# `poetry lock`を挟むと出力される

`poetry export`する前に`poetry lock`すると出力されることが分かりました。
えーっとつまりUbuntuの古いpoetryと最新版がインストールされるpoetryの間にlockファイルの非互換性があるのでは?
semverにして欲しい。

apt経由の古いpoetryを粉砕しました。
lockファイルには大幅な非互換性があるらしいですね。

# それでもhashは失敗する

それで`pip install -r requirements.txt`は無事失敗しました。

~~~text
ERROR: Can't verify hashes for these requirements because we don't have a way to hash version control repositories:
~~~

`poetry export`に`--without-hashes`を付ける必要がありますね。
この0か1かの状態やめてほしいな、
VCS経由のやつだけhash無視するオプションがほしい。
議論はされているようですけど。

# ブランチ名が勝手にHEADにされる

~~~
#20 4.431   Running command git checkout -b HEAD --track origin/HEAD
#20 4.433   fatal: 'HEAD' is not a valid branch name
#20 4.436   error: subprocess-exited-with-error
#20 4.436
#20 4.436   × git checkout -b HEAD --track origin/HEAD did not run successfully.
#20 4.436   │ exit code: 128
#20 4.436   ╰─> See above for output.
#20 4.436
#20 4.436   note: This error originates from a subprocess, and is likely not a problem with pip.
#20 4.437 error: subprocess-exited-with-error
#20 4.437
#20 4.437 × git checkout -b HEAD --track origin/HEAD did not run successfully.
#20 4.437 │ exit code: 128
#20 4.437 ╰─> See above for output.
#20 4.437
#20 4.437 note: This error originates from a subprocess, and is likely not a problem with pip.
#20 4.582 WARNING: You are using pip version 22.0.4; however, version 22.3.1 is available.
#20 4.582 You should consider upgrading via the '/var/lang/bin/python3.9 -m pip install --upgrade pip' command.
~~~

のようにlockファイルに書かれているブランチ名を`HEAD`にされます。
`master`が正しい。

~~~toml
foo = {git = "https://github.com/Lab/foo.git", branch = "master"}
~~~

のように明示的に指定することで回避できます。

# オチ

当該のソフトウェアはライブラリとして使うことを想定されてなかったのでpipで依存関係としてインストールしてもちゃんと動かなかった。
git cloneしたものを`pip -e foo`する必要があった。
