---
title: Windows 11で常にすべてのアイコンを通知領域に表示する方法
updated: 2023-03-21T00:43:16+09:00
---

# 注意

この方法を最初に使ったときはうまく行ったのですが、
最近はちゃんと機能しなくなりました。
理由は不明です。
わけがわからない。

# 概要

単に調べたら解決方法を発見しただけなのですが、
私がWindows 11にしてから見つけるのに時間がかかったので、
他の人が探しやすいようにインデックスを貼っておきます。

# 問題

Windows 10までは、
通知領域/タスクバー/タスクトレイに現在起動していて、
通知する情報がある全てのプログラムを省略せずに表示する、
`常にすべてのアイコンを通知領域に表示する`というオプションがありました。

> Q. Windows 10で、通知領域にすべてのアイコンと通知を表示する方法について教えてください。
>
> A. 通知領域にすべてのアイコンと通知を表示すると、パソコンのバックグラウンドで動作しているプログラムの状況を確認できます。
>
> [NEC LAVIE公式サイト > サービス＆サポート > Q&A > Q&A番号 019172](https://faq.nec-lavie.jp/qasearch/1007/app/servlet/qadoc?QID=019172&p=2)

これを有効にしていないと、
ある程度のアイコンが表示されると他のアイコンは隠れてしまいます。

私は常駐プログラムはすぐに見れるように把握しておきたいです。
またWindowsではウィンドウのタイトルバーはタスクバーとは別個に存在するため、
タスクバーには多大な空白領域が存在します。
なので表示できる通知領域を省略する意味が全くわかりません。

よって`常にすべてのアイコンを通知領域に表示する`を有効にしていました。

しかしWindows 11からそのオプションが消滅してしまって困りました。

一応どの通知アイコンを表示するかは設定アプリの`個人用設定 > タスクバー`で選択出来るのですが、
何故かソフトウェアがアップデートするたびにその設定はリセットされてしまうため、
主にGoogle DriveやNVIDIAのツールが頻繁に隠れてしまい、
戻すのを常に面倒だなと思っていました。

# 解決

今日も面倒くさいなあと思って調べてみたらやっと解決策を見つけました。

> ~~~text
> 547 名無し~3.EXE 2021/10/16(土) 15:31:09.87 ID:SL6wvA1y
> >>539
> ショートカットで「目的の場所を入力してください」にコピペ
> C:\Windows\explorer.exe shell:::{05d7b0f4-2121-4eff-bf6b-ed3f69b894d9}
> これ入れてクリック「タスクバーに常にすべてのアイコンと通知を表示する」チェック入れて終わる
> ツールなんぞ必要ない
> ~~~
>
> [【田】Windows 11 Part22](https://mevius.5ch.net/test/read.cgi/win/1634139068/547)

`C:\Windows\explorer.exe shell:::{05d7b0f4-2121-4eff-bf6b-ed3f69b894d9}`は、
ショートカットを作らずとも、
<kbd>Win+r</kbd>の`ファイル名を指定して実行`でも実行可能でした。

# 環境によると一発で設定できないことがある

仕事用のPCだと以下のようにレジストリを追加しなくても一発で設定変更できました。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer<br>にレジストリ値EnableAutoTrayを追加し、データを1にした後エヌユルさんが言ってた方法を試すと効きました.｡oO</p>&mdash; あかくさ (@ak9sa) <a href="https://twitter.com/ak9sa/status/1623552285547831297?ref_src=twsrc%5Etfw">February 9, 2023</a></blockquote>

しかしゲーム用のPCだと設定変更できず、
レジストリ変更と再起動を何回かする必要がありました。
謎です。
