---
title: PowerShellのスクリプトを書く時の諸注意
---

先日Windows向けの作業のちょっとした自動化のためにPowerShellのスクリプトを書いたので、
少し躓いたポイントを書きます。

# 大人しくLinux版のPowerShellもインストールします

WSL2のEmacsから快適に編集するためにシンタックスなどのエラーレポートなどがやはり欲しいですね。

[Powershell - LSP Mode - LSP support for Emacs](https://emacs-lsp.github.io/lsp-mode/page/lsp-pwsh/)
を使えば普通にLSPが利用可能ですが、
インストールするために`pwsh`が実行ファイルとして`PATH`に認識されている必要があります。

しかしWSL2上で作業しているのですから、
Windows上の`pwsh.exe`を使えば多重にインストールする必要がなくなるのではと考えました。

そこで`lsp-pwsh-exe`に`pwsh.exe`を追加してみたのですが、
Windows上のPowerShellをWSL2上で動かすと、
tempディレクトリを作る時にパスのルートの位置を誤認するようで動きませんでした。

インストール手順などをもう少し工夫すればいけそうな気もしますが、
他にもハマりポイントがありそうなので、
大人しくLinux版をインストールすることにしました。

今はWSL2にはUbuntuを使っているので、
Microsoftのリポジトリを以下からインストールすることにしました。

[Ubuntu への PowerShell のインストール - PowerShell | Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/ja-jp/powershell/scripting/install/install-ubuntu?view=powershell-7.3)

# bash, zshで言う`set -e`は`$ErrorActionPreference = "Stop"`

外部コマンドなどが失敗した時には当然スクリプト全体を止めたくて、
続行して欲しい時は殆ど無いと思いますが、
その場合のzshで言う`set -e`には`$ErrorActionPreference = "Stop"`が該当します。

# 実行ログを見たい場合は`Read-Host`か`Pause`

Linux向けスクリプトではどうせスクリプトはターミナルから実行してれると思うのでいちいち配慮しないのですが、
素人がエクスプローラなどから動かすかもしれない、
Windows向けスクリプトでは最後にEnterを押さないと終了しないようにした方が良いでしょう。

エクスプローラを経由した`.bat`ファイルからの実行も考慮するなら尚更です。

`Pause`コマンドか、
`Read-Host "Enterを押したら終了します"`のようなものを最後に書いておくとウィンドウが自動で閉じません。

ただ一つ問題がありまして、
前述の`$ErrorActionPreference = "Stop"`を使うと機能しません。

ちゃんとtry-catchで制御すると問題ないのかもしれませんが、
そのような複雑な処理をPowerShellで書くべきかと言うと微妙なラインだと思います。

# Windows向けPowerShellでは文字コードはUTF-8(BOMあり)で改行コードはCRLFにします

## 改行コードはCRLFにします

気が付きにくい罠なのですが、
改行コードはLFではなくCRLFにしましょう。

例えば以下のようなPowerShellスクリプトを書いた場合、

~~~ps1
# `stable`ブランチに切り替え、存在しない場合は`origin/stable`から作成します。
if ($null -eq (git branch --list stable)) {
    git switch -c stable origin/stable
}
else {
    git switch stable
}
~~~

PowerShell 5で実行すると、

~~~ps1con
PS C:\Users\ncaq\Downloads> .\play.ps1
発生場所 C:\Users\ncaq\Downloads\play.ps1:3 文字:1
+ }
+ ~
式またはステートメントのトークン '}' を使用できません。
    + CategoryInfo          : ParserError: (:) [], ParseException
    + FullyQualifiedErrorId : UnexpectedToken
~~~

のようにエラーが出ます。

何故かと言うと、
コメントが正常に改行で終了してない扱いになるみたいですね。
なので2行目などがなかったことになります。

コメントを含まないスクリプトの場合動いたり動かなかったりします。
少し謎です。

パースエラーのエラー表示ではご覧のように改行されて出力されるので気がつくのが遅れました。

ちなみにPowerShell 7だと正常に実行出来ます。

## 文字コードはUTF-8にする場合BOMをつけます

Windows向けだろうと流石にUTF-8でソースコードは記述したいものです。

PowerShell 7では自動で認識するようです。

しかし、
Windows 10/11で標準で実行されるPowerShell 5では、
UTF-8にBOMが無いと日本語Windowsでは認識されるのか、
`Write-Host`などで文字化けが発生します。

BOMをつけるとちゃんとUTF-8で書かれていると認識して出力してくれます。

`chcp`とかでガチャガチャするより大多数のシステムの類推で動くように任せるほうがまだ安心できますね。

Emacsならば`set-buffer-file-coding-system`で`utf-8-with-signature-dos`を選択しておけば良いでしょう。

頻繁に忘れるのでEmacsの`init.el`で設定してしまっても良いかもしれませんね。

### まとまった記事がありました

後から調べたら詳細は以下の記事にまとまっていました。

> 改行コードについての記載はありませんが概ね下記のような理解で問題ないかと思います。
>
> - OSは`Windows`を利用して`Windows PowerShell`を利用する場合 `UTF8+BOM + CRLF`
>
> - OSは`Windows`と`Linux`のクロスプラットフォームで`WindowsPowerShell`と`PowerShell`が混在する場合 `UTF8+BOM + CRLF`
>
> - OSは`Linux`だけで`PowerShell`のみ利用 `UTF-8+BOMless + LF`
>
> [PowerShellでps1ファイルに使う文字コードと改行コードについて - Qiita](https://qiita.com/SAITO_Keita/items/573e1b0274942947a9fe)

とりあえず今の所まだLinux向けにPowerShellを使う気が私には無いので、
UTF-8にBOMをつけておけば良いでしょう。

Linuxなどでも動かしてshebangに対応することを考えると、
PowerShell 7を前提にすること以外に解決策が無いのがなんだか虚しいですが。

## `.editorconfig`の設定

次から間違えることを防止するために`.editorconfig`を設定しておきましょう。

プロジェクト全体では`charset = utf-8`, `end_of_line = lf`を設定しているので尚更です。

~~~ini
[*.bat]
end_of_line = crlf
charset = latin1

[*.ps1]
end_of_line = crlf
charset = utf-8-bom
~~~

署名のないPowerShellスクリプトがWindowsの設定次第で実行しづらいことに対処するために、
同名のバッチファイルを作って`PowerShell -NoProfile -ExecutionPolicy Unrestricted`で実行するテクニックを使っているので、
バッチファイル向けの設定もしています。

コマンドプロンプトのバッチファイルのUTF-8へのスマートな対応には全く期待してないのでユニコード文字は不許可にしています。

どうせPowerShellを起動する単純なスクリプトしか書かないので`charset = latin1`としています。
これはASCIIと入力したかったのですが、
[EditorConfig Properties · editorconfig/editorconfig Wiki](https://github.com/editorconfig/editorconfig/wiki/EditorConfig-Properties#charset)
を見ても`us-ascii`とかが存在しなかったので妥協しました。
サポートしている実装はそれなりにあるのかもしれませんが。

とりあえず日本語圏では日本語を入力させないというだけでそれなりの働きはしてくれると思います。

# 何故PowerShell 7はWindowsのデフォルトの設定では無いのでしょうか

しかし何故MicrosoftはWindows 11のリリースタイミングで、
PowerShellの標準バージョンをレガシーな5からマルチプラットフォームの.NETベースで開発されたPowerShell 7にしなかったのでしょう?
PowerShell 5を起動すると、

> 新機能と改善のために最新の PowerShell をインストールしてください!https://aka.ms/PSWindows

と表示されるあたり、
別に本流になったPowerShell 7に興味がないというわけでもないでしょう。

PowerShell 6がリリースされたのは2016年で、
本流として.NET CoreからCoreのサフィックスが外れたPowerShell 7.1のリリースから数えても2020年なので、
それなりの期間が過ぎています。

もう安定しているかどうか分からないから本流にするか悩む段階を過ぎていると思います。

デフォルトをPowerShell 7系列にして、
互換性のために一応PowerShell 5を残しておく程度で良いと思います。
