---
title: LG UltraGear 27GP950-Bの修理履歴
---

# 概要

前に[4K 144HzモニタであるLGのUltraGear 27GP950-Bを買いました - ncaq](https://www.ncaq.net/2021/09/23/21/46/49/)に書いたように、
長らくLG UltraGear 27GP950-Bを使っています。

この機種には概ね満足していたのですが、
故障が非常に多かったです。

それがファームウェアアップデートで無事治ったようなので、
履歴でも書いておきます。

# 初期不良

購入報告記事にも書いたように、
まず初期不良が存在しました。

これを確認したのは2021年09月03日です。

これの対応については前の記事に書いたので、
そちらを参照してください。

# 中央が重なる

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">うーんやっぱいLG Ultragear, たまに中央が重なるんだよな<br>パネル接合してるっぽいのは分かるんだけどどういうハードウェアバグでこんな現象が起きるんだろう<br>再起動すれば治るけど面倒になってきた</p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/1470190960638566402?ref_src=twsrc%5Etfw">2021年12月13日</a></blockquote>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">LG Ultragearの中央がたまに重なるのやっぱり修理出した方が良いのかなあ<br>分かりにくいけど面倒の面とかが重なってる<br>これがたまに発生しなければ最高のモニタなんだけど<br>悪化して再起動しても治らなくなってその時に保証切れてたりすることを考えると修理出すべき?<br>でも修理出すの面倒 <a href="https://t.co/BDpLOARvPf">pic.twitter.com/BDpLOARvPf</a></p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/1470191883972673538?ref_src=twsrc%5Etfw">2021年12月13日</a></blockquote>

画像だと少し分かり難いんですが、
ピクセルのマッピングがおかしいのか中央部分の表示がおかしくなってしまって、
多重に表示されてしまう現象が発生していました。

一度入力ソースをDisplayPortから適当にHDMIにでも切り替えて戻せば治るのですが、
そうするとPCからはモニタが切断されたと認識されてしまい、
ウィンドウの配置などが滅茶苦茶になってしまうので、
結構ストレスです。
単純に切り替えて戻すのも面倒ですし。

特にこれはデュアルブートのOSを切り替える時に多く発生していた認識です。

このモニタは2つのパネルを接合しているのですかね?
初期不良は左半分だけがおかしくなりノイズまみれになって表示されなくなって、
次の不良は中央部分の接合がおかしくなってしまうという問題でした。

というわけで集荷サービスを利用しました。

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">LGの集荷来た<br>向こうでエラーが再現するといいけど<br>再現しない場合は単に送り返してくるのかな</p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/1583713562933227520?ref_src=twsrc%5Etfw">2022年10月22日</a></blockquote>

# 再現しないと帰ってきたけど治ってないのでもう一度送り返しました

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">LGからモニタ帰ってきたけど恐れていた「再現しない」だった<br>一応基盤とパネルは交換したらしいが…<br>再現しないことにならないか電話で確認したけど大丈夫じゃないですかとか言われたんだよね<br>まあ費用は一切かかってないんだが</p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/1585821357681827840?ref_src=twsrc%5Etfw">2022年10月28日</a></blockquote>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">ウワー、LGモニタの多重表示、修理出して再現しないけどLCDと基盤交換してもらったけど治ってない…今日再現した…</p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/1586575983062441985?ref_src=twsrc%5Etfw">2022年10月30日</a></blockquote>

というわけで再現しないと言われてしまったので、
再度こういう感じでちゃんと調査してくれと頼みました。

> 添付画像のようにたまに画面中央部分が多重表示になる問題が発生しています。
> これに関して先日修理に出して、再現しないということでLCDと基盤を交換して返却されました。
> しばらくは発生しなかったので治ったのかと思いました。
> しかし、今日起動したらやはり発生してしまい、治ってないことが分かりました。
>
> もう一度修理に出してもやはり再現しないということで返却される気がします。
> そもそもこのモニタは初期不良があり、左半分がノイズまみれでまともに表示されないということでLCDを交換してもらいました。
> よって根本的に左半分と右半分の同期がうまく行っていない気がします。
> なので、いくら部分的に修理を試みてもダメなのではないですか。
> 同等品を含め、まるごと交換を行うことも視野に入れて対応してほしいです。

> 別機器接続時に症状が発生するかどうかは記憶にないとは言いましたが、
> 発生していないとハッキリ述べてはいません。
> 何故ならば別機器を使うことがかなり少なく、
> 使うときもこのバグの解除条件である「入力切替を行う」が行われるため、それで回避できている可能性があるためです。
> 発生するかもしれないので、
> その時は追加でメールします。
>
> また、
> 私はこのモニタ、
> LG製モニタ27UL500-W.AJL、
> Acer製モニタ2つの計4台をPCに繋げて常に使っていますが、
> このような問題が起きるのはこのモニタだけです。
> DisplayPortケーブルも修理に出す前はサードパーティのを使っていましたが、
> 戻ってから試しに同梱ケーブルを使ってみたらギリギリ長さが足りていたので、
> 同梱のものを使いましたが問題は起きました。
> 可能性としてはDisplayPort使用時のみ問題が起きるということがありますが、
> 私はこのモニタの4K144Hzが出せるという特性に惚れ込んで買ったので、
> もしも144Hzが出せないHDMI接続をしろと言われたとしても困ります。
>
> 書き忘れていましたが、
> 電話対応時に「Macで起きる場合は設定の工夫で起きなくなる事案があった」という話だけ聞いて、
> 自分はLinuxとWindowsで発生するので関係ないかなということで具体的な設定を聞かなかったのですが、
> もしかすると共通して問題解決の糸口になる可能性があるため、
> その人にどういう指示をしたのか教えてくださると幸いです。

設定についてはApple側が対応してしたので内容を把握してなかったらしい。

> 現在DisplayPortに接続できる機器は当該デスクトップPCしか所有していません。
> 変換ケーブルなどを買えばノートPCからも接続可能だとは思いますが。
>
> PCは自作ですが、
> GPUをGeForce RTX 2080 Tiにしても、
> このような現象はこのモニタを買うまでは起きませんでした。
>
> モニター1：1とはハブなどを使っているかという質問でしょうか。
> それならばモニタとGPUを同梱されていたDisplayPortケーブルのみを使って直接繋いでおります。

そういうやり取りをしていたら集荷ではなく発送を案内されたので困惑して返答。

> 再度送ってまた設置し直すのにも手間がかかりますし、
> 前回「再現しないってことはないと思います」と言われて送ったのに、
> 再現しないということで送り返されたのですが、
> また再現しないとして送り返されない保証はあるのでしょうか。
>
> またもやLCDと基盤を交換するだけだと、
> このモニタの交換してないパーツに問題があるという疑念が当たってる場合同じことになる気がします。
> 買った当初に初期不良が存在したため、それを疑っています。
>
> また、
> モニタの大きさから自分で運ぶのは困難なので、
> 前回も前々回も集荷して貰ったのですが、
> 今回は自分で持ち運びばないといけないのでしょうか。

集荷についてはすると案内されましたが再現問題について返答されなかったため聞き返しました。

> 集荷してもらうのはそれで良いんですが、
> 前半の質問の「再現しない」にまたなったらどうなるかについて返答が欲しいです。
>
> 集荷してもらうとはいえ取り外しの手間がかかって、
> 送っている間(前は一週間ぐらいでした)は使えないわけなので、
> また問答をしたくないので明確な返答が欲しいです。

再現しない場合やっぱり送り返されるらしい。
渋々そのまま送りました。

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">「集荷する時に連絡します」ってLGのカスタマーセンターがメールに書いてたから連絡きてからモニタを梱包すれば良いかと思ってたら、連絡がないどころか不在票が入っていた<br>いや、連絡してほしいのだが…</p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/1594986595354312706?ref_src=twsrc%5Etfw">2022年11月22日</a></blockquote>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">LGに修理に出したモニタ、問題再現たまにしかしないからちゃんと確認して…って書いたからか3週間ぐらい存在しないままだな<br>素直に完全な新品を寄越してくれればそれで良いのだが</p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/1601236991777308674?ref_src=twsrc%5Etfw">2022年12月9日</a></blockquote>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">LGくんの修理結局土日も何も返信なかったし電話するか…<br>そろそろ1ヶ月経つぞ</p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/1604596875524726784?ref_src=twsrc%5Etfw">2022年12月18日</a></blockquote>

## ファームウェアの問題であることが調査で判明しました

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">LGからの返答<br>モニターのファームウェアがバグってたのが原因だったので韓国本社で調査してソフトウェアアップデートしてたので時間がかかった<br>返答できなかったのはZendeskのシステムの都合上一度しか返答出来なかったので内容まとまってから返信するつもりだった<br>今返送する手続きしてる</p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/1605365388698857472?ref_src=twsrc%5Etfw">2022年12月21日</a></blockquote>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">まあ治って戻ってくるなら消費者としては良いんだけど、進捗伝えられないサポートシステムは採用するべきじゃないなと思ってしまった…<br>技術者としてはなんでこんなことが起きてたのか気になったが、流石に企業機密だろうしサポセンに聞いても答えられないだろうし聞かなかった</p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/1605365389785194497?ref_src=twsrc%5Etfw">2022年12月21日</a></blockquote>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">LGからモニタ返却されてきたので組み立て直さないと</p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/1606200045757681665?ref_src=twsrc%5Etfw">2022年12月23日</a></blockquote>

# 画面が真っ暗になる問題が発生

ソフトウェア更新で治って良かったねというだけの話を書くつもりでしたが、
なんかまた故障しています。

電話で問い合わせして、
メールで動画を添付してほしいと言われたので、
動画を添付しました。

故障は昨日(2023年04月09日)から。

最初はゲームやってる時に発生して、
何も映らなくなりました。
Windows側からは認識してるみたいですが、
モニタの下のメニューボタンとか押しても全く反応しなくなるという状況です。

Windowsの電源切って、
電源コード抜いてしばらく放置して、
差し直したら復活したので、
一時的なものかととりあえず見逃すことにしました。

今日(2023年04月10日)になって、
Windowsのデスクトップ画面映すだけで1分も持たない状況になりました。

これでは全く使い物にならないため、
なんとかなって欲しいです。

これで修理に出す場合4回目の修理なので、
流石に個体がおかしいのではないかとやはり疑っています。

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">モニタ3年保証してくれるのは誠実で良いんだけどさあ、このモデルなんか妙なエラー表示をシャットダウン時とかにしてたりしたし、4回も修理するのこっちもLGも負担だろうし、改良した新モデル寄越してくれたほうが良いんじゃないの</p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/1645259651456565248?ref_src=twsrc%5Etfw">2023年4月10日</a></blockquote>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">LG、モニタ修理してくれるのは良いんだが、メイン基板とLCD異常で交換したってもうそれ新品くれ</p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/1662670113424936960?ref_src=twsrc%5Etfw">2023年5月28日</a></blockquote>

# 画面が多重になる問題が再発しましたがファームウェアアップデートで解決

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">モニタ、3回目の修理で直した問題が4回目の修理で基盤交換になってファームウェアのバージョンが戻って再発したっぽい?<br>流石にいい加減にしてほしいんだが</p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/1668079699699052544?ref_src=twsrc%5Etfw">2023年6月12日</a></blockquote>

そういうことを愚痴っていたら、
LGモニターはファームウェアをユーザー側で更新できるという情報を教えてもらいました。

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">そういえばLGのモニターってUSBケーブルを接続すればユーザー側でもファームウェア更新出来るらしいですが、そちらは試されましたか…？</p>&mdash; あかくさ (@ak9sa) <a href="https://twitter.com/ak9sa/status/1690890958983098368?ref_src=twsrc%5Etfw">2023年8月14日</a></blockquote>

サポートページ行ってファームウェア更新(Windowsなどが必要です、1時間ぐらいかかるので余裕のある時にやりましょう)してみて、
とりあえず今日まで画面が多重になる問題は発生しなくなりました。

# LGのモニタとサポートは良かったけど流石に面倒

製品自体は良いものですし、
3年保証もちゃんとやってもらったんですが、
流石に4回も修理に出すのは面倒でした。

無償とかじゃなくて明らかにLG側の問題なのですから、
手数料とかこちらが欲しいぐらいですね。
その間使えないわけですし。
3回目の修理とかじっくり調査してファームウェアのバグを修正していたのか一ヶ月も修理に時間をかけていたので、
尚の事です。

しかしゲーミングにも使える安定した品質でそんなに高くないものってLGかDellで、
結局DellもLGのパネルを使っていることが多いんですよね。
それならばこういう不運なケースを引いても、
3年保証をちゃんと履行してくれるLGのモニタは悪くないとは思います。
まあDellのモニタも3年保証はついているので、
そちらでも良いかもしれませんが。
