---
title: TypeScript 4.9からはsatisfies演算子でパターンの網羅性をESLintと共存しつつ簡単にチェックできる
---

# 背景

私は[AWS CDK](https://docs.aws.amazon.com/cdk/api/v2/)を利用する時にデプロイステージをよく以下のように分けています。

~~~ts
export const stages = ["deve", "stag", "prod"] as const;
/**
 * 開発用、本番用などを分けるステージ
 * {@link https://docs.aws.amazon.com/cdk/api/latest/docs/@aws-cdk_core.Stage.html} は一切関係がない
 */
export type Stage = typeof stages[number];
~~~

こうすると`stages`を反復することで簡単に全てのステージに対してスタックを作ることが可能ですし、
その名前に`Stage`を`string`として埋め込んで区別することが可能です。

引数では`string`ではなく`Stage`を受け取って`stage === "deve"`のように比較すれば、
リテラル型となっているのでtypoを防ぐことが可能です。

# 問題

この間`switch(stage)`で処理を分けていた時、
ESLintが怒ってくるため、

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">TypeScriptでas constで作ったリテラル型の値をswitchしてもESLintがdefault-caseつけろって怒ってくる<br>JavaScriptでも動くように文字列で型を作るしかないからこういう齟齬が生まれるんだよね<br>自分が求めるのはswitchがHaskellのパターンマッチみたいにリテラル型が変更したらビルドエラーになること</p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/1626589820234653696?ref_src=twsrc%5Etfw">2023年2月17日</a></blockquote>

[TypeScriptのexhaustiveness checkをスマートに書く](https://zenn.dev/qnighy/articles/462baa685c80e2)
みたいな黒魔術を見てビビってました。

しかしTypeScript 4.9からは割と簡単に書けることを教えてもらいました。

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">defaultでsatisfies neverするかneverを受け取る関数に渡すかで網羅してるかのビルドエラーは出せると思うんですが、それじゃダメな場合でしょうか？</p>&mdash; Yano (@yuki_ycino) <a href="https://twitter.com/yuki_ycino/status/1626591155218706433?ref_src=twsrc%5Etfw">2023年2月17日</a></blockquote>

今回の場合は単純に、

~~~ts
switch (stage) {
  case "deve":
    return deve;
  case "stag":
    return stag;
  case "prod":
    return prod;
  default:
    throw new Error(stage satisfies never);
}
~~~

とすれば良かったです。
ちゃんと`case`網羅しないとエラーになります。

# lspの読み込むバージョンが古くてトラブル

コマンドライン上のlintではTypeScriptとprettierをアップデートすることで問題なくなったのですが、
Emacsのlsp-modeのTypeScript lspがエラーを出し続けて、
language serverを更新してもエラーを出して困惑しました。

しかし`*lsp-log*`を見て納得しました。

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="en" dir="ltr">Using Typescript version (user-setting) 4.8.4 from path &quot;/home/ncaq/.config/yarn/global/node_modules/typescript/lib/tsserver.js&quot;<br>はい</p>&mdash; エヌユル (@ncaq) <a href="https://twitter.com/ncaq/status/1626602856794177538?ref_src=twsrc%5Etfw">2023年2月17日</a></blockquote>

何故かグローバルにインストールされたTypeScriptコンパイラを優先的に読み込んでしまっていました。
グローバルに使うこともないやと最近グローバルにインストールするスクリプトからもTypeScriptコンパイラは削除したので、
`yarn global remove typescript`
で解決しました。

雑に`ts-node`を使いたくなったらどうしようかなと思いましたが、
それぐらいなら`yarn dlx`を使えば良いですかね。

これバグ報告した方が良いのだろうか、
しかしもうグローバルにインストールするのはとにかくやめろみたいな風習がありますし悩みどころですね。

# `as const`が既についている配列に`satisfies`を付けるモチベーションが分からない

記事を漁っていると私の`stages`みたいな変数に`as const`だけではなく`satisfies`を付けるパターンを見ましたが、
`as const`してる時点でリテラル型になっているため、
オブジェクト型ならともかく配列型につけるモチベーションは今ひとつ分かりませんでした。
