---
title: servant-clientの新しいバージョンではステータスコードのチェックが厳密になっていました
---

`Post`のような汎用的な名前でなく厳密な`PostCreated`などを使えば解決。

# 問題

[servant-client](https://github.com/haskell-servant/servant/tree/master/servant-client)を、
GHC 9.2でコンパイルするために、
まだリリースされてないGitHubに上げられているバージョンに切り替えたら、
とあるAPIが常に`FailureResponse`例外になって呼び出せなくなりました。

# 原因

そのAPIは`200`ではなく`201`で成功を表します。

最新バージョンではどこで決定しているのかは、
`Proxy`で型経由で呼び出していて複雑さに追うのをとりあえずやめたのですが、

> `runRequestAcceptStatus (Just [status]) req`
>
> <https://github.com/haskell-servant/servant/blob/38f519a290da2d4eca4effc39ad96b4ab04ba80e/servant-client-core/src/Servant/Client/Core/HasClient.hs#L258>

あたりを見る限り、
少なくとも成功ステータスコードを一つに絞っているようです。

# 解決を模索

`Proxy`からstatusコードを取り出しているのならばAPI設定で、
このAPIは`201`を返すと指定してやれば良さそうです。

返り値`Foo`を`(WithStatus 201 Foo)`に変えてやることで可能?

ただ単純に`WithStatus`を追加するだけだと`hoistClient`した後、
型が`WithStatus`のついたものになってしまいます。

ステータスコードなんてAPI部分で閉じてしまって成功失敗だけ分かれば良いので解きたいですね。

そもそも呼び出しても`WithStatus`がついて剥がれない…

雑にパターンマッチしろということか?

~~~hs
WithStatus x <- hoistClient fooApi (toRIO (config ^. fooEndpoint)) (client fooApi) req
~~~

でもこれでもエラーのまま。

よくわからないのでとりあえず型は置いといてラップしたままVerb形式を`show`してみることにします。

~~~hs
type FooApi
  = "tokens" :> ReqBody '[JSON] FooConf :> UVerb 'POST '[JSON] '[WithStatus 201 Foo]
~~~

`Post`じゃなくて全て大文字の`POST`になることに注意。

これだと`Union`や`WithStatus`でラップされてますが実行できることがわかりました。
後はアンラップするだけですね。

`matchUnion`や`foldMapUnion`で適切にアンラップする方法がイマイチわからない…

# 単純な解決

なんで結果が一つかエラーだけに定まるのに、
結果のUnionと私は戦っているんだと疑問になってきたので、
Uじゃない`Verb`を調べてみたら普通に存在しました。

> ~~~hs
> -- | 'POST' with 201 status code.
> type PostCreated = Verb 'POST 201
> ~~~
>
> [servant/Verbs.hs at 38f519a290da2d4eca4effc39ad96b4ab04ba80e · haskell-servant/servant](https://github.com/haskell-servant/servant/blob/38f519a290da2d4eca4effc39ad96b4ab04ba80e/servant/src/Servant/API/Verbs.hs#L73)

これ使って、

~~~hs
type FooApi
  = "tokens" :> ReqBody '[JSON] FooConf :> PostCreated '[JSON] Foo
~~~

すれば何も思い悩むことはなくなります。
実装も一切変更不要です。
適切に検索して厳密な型を使うだけでしたね。
