---
title: GitHub CLIを使ってforkとPRを行う時に、gh repo set-defaultを自動実行する設定方法
---

# 問題

だいぶ前からの[GitHub CLI | Take GitHub to the command line](https://cli.github.com/)で、
`gh repo fork`した後`gh pr create`すると、
以下のようなエラーが出てくるようになってしまいました。

~~~
X No default remote repository has been set for this directory.

please run `gh repo set-default` to select a default remote repository.
~~~

[Release GitHub CLI 2.21.0 · cli/cli](https://github.com/cli/cli/releases/tag/v2.21.0)での変更ですね。

私はちょっとした修正をPRとして投げることが多いので、
ストレスになります。

サクっとforkしてPRを`gh pr create --assignee @me --web`で生成して、
web画面で再確認したいのに、
これはかなり鬱陶しいと前から思っていました。

調べた限りGitHub CLI自身のオプションでこれを避ける方法は見つかりませんでした。

# 解決策

## `gh repo set-default`のワンコマンド化

まずは`gh repo set-default`をインタラクティブな動作なしに済ませられるようにしました。

`gh repo set-default`には当然引数を渡せてリポジトリを設定することも出来ますが、
`owner/repo`の形式で渡す必要があるため、
cloneしてくると毎回違う引数を設定する必要があります。
これを自動的に`upstream`のリポジトリを設定するようにしたいですね。

これはシェルスクリプトで比較的容易に達成出来ます。

~~~zsh
#!/bin/zsh
set -eu

# `gh repo set-default`で`upstream`の設定をインタラクティブに行うのが面倒なのでスクリプトで行えるようにします。

# `upstream`のURLを取得します。
upstream_url=$(git remote get-url upstream)

# `https://github.com/`の部分を削除して、`owner/repo`形式の文字列を得ます。
upstream_repo=$(echo $upstream_url|sed -e 's/https:\/\/github.com\///' -e 's/\.git$//')

# 得られた`owner/repo`を引数として`gh repo set-default`コマンドを実行します。
gh repo set-default $upstream_repo
~~~

`git remote get-url`なんてコマンドは知りませんでした。

これを`~/.zsh.d/bin/gh-repo-set-default-upstream`に保存しておきます。

## fork時に行うようにしました

`gh repo fork`した時に自動で実行されるように`alias`を設定してそれを使うようにしました。

clone側に設定するのも考えましたが、
単にソースコード見たくてcloneして、
後から間違いとかを見つけてforkしたいとかのシナリオを考えて、
fork側に紐付けることにします。

~~~zsh
alias gk='gh repo fork && gh-repo-set-default-upstream'
~~~

`gf`は既に使用されていたため`gk`にします。

# とりあえずこれで一回問題解決としておきます

色々とインタラクティブな部分は残ってたり、
エラー処理をちゃんと行えている気がしないのが心残りですが、
一回解決としておきます。
