---
title: GHCのAPIを使う時はなるべくghcではなくghc-lib-parserに依存した方が良い
---

# 前提

Haskellでちょっとしたハックを行う時、
GHCのAPIを使いたいことがあります。

その時に[ghc: The GHC API](https://hackage.haskell.org/package/ghc)を使ってしまうことがあるようです。

しかしなるべく[ghc-lib-parser: The GHC API, decoupled from GHC versions](https://hackage.haskell.org/package/ghc-lib-parser)を使った方が良いでしょう。
それだけでは足りない場合も[ghc-lib: The GHC API, decoupled from GHC versions](https://hackage.haskell.org/package/ghc-lib)を追加で使った方が良いです。

その理由を説明します。

# 問題

`ghc`パッケージを利用するとシステムのghcとコンフリクトすることがあります。

## 具体的な事例

最近[awakesecurity/proto3-suite: Haskell Protobuf Implementation](https://github.com/awakesecurity/proto3-suite)でこの問題に直面しました。

私の環境でこのライブラリに依存すると、
以下のエラーメッセージを得てしまいました。

```
[__1] next goal: ghc (dependency of proto3-suite)
[__1] rejecting: ghc-9.12.1 (conflict: proto3-suite => ghc>=9.0 && <9.11)
[__1] trying: ghc-9.10.1
[__2] next goal: ghci (dependency of ghc +/-static-libzstd +/-with-libzstd)
[__2] rejecting: ghci; 8.10.2, 8.10.1, ... (conflict: ghc +/-static-libzstd +/-with-libzstd => ghci==9.10.1)
[__2] fail (backjumping, conflict set: ghc, ghci)
```

このエラーメッセージの意味を私も完全に把握しているとは言い難いのですが、
以下のような問題を報告していると理解しています。

まずproto3-suiteはパッケージ`ghc`に依存しています。

proto3-suiteは`ghc-9.12.1`に対応していないのでまずこれは却下されます。
これ自体は別に問題ありません。

そして[`ghc-9.10.1`](https://hackage.haskell.org/package/ghc-9.10.1)を依存関係に使おうとします。
システムのghcとフラグが合わないからなのか、
私が[haskell.nix](https://github.com/input-output-hk/haskell.nix)を使っていたからなのか、
この理由は正直よく分かりませんが、
Hackageの`ghc`をビルドしようとします。

`ghc-9.10.1`は[ghci: The library supporting GHC's interactive interpreter](https://hackage.haskell.org/package/ghci)を依存関係に持っています。
しかしHackageに登録されている`ghci`は`8.0.1`から`8.10.2`までしか存在しません。
よって同じバージョンの`ghci-9.10.1`の依存関係は解決できません。

Hackageのghciが昔のバージョンしか登録されていないのはおそらく意図的なもので、
システムのghcがシステムのghciを使うだけなので、
アップロードする必要がないのでしょうね。

パッケージ`ghc`はインターフェイス的な宣言をするだけで、
実際にビルドされることは想定していないのでしょう。

# 解決

`ghc-lib-parser`を使うことでおおよそ解決します。

これはGHCのパーサー部分だけを切り出したライブラリです。

これを使うとパッケージの`ghc`よりはシステムのghcに強く依存せずに済みます。

少なくとも`proto3-suite`の例では、
`ghc`から`ghc-lib-parser`への切り替えにより、
我々の環境でのビルドは通るようになりました。

# 実装方法

既存の`ghc`依存をどのように`ghc-lib-parser`に切り替えるか、基本的な手順を紹介します。

## 依存関係

まず`package.yaml`または`.cabal`ファイルの依存関係を更新します。

```diff
- ghc
+ ghc-lib-parser
```

## マクロでのパッケージ指定の名称

マクロでのバージョンチェックでのコード分岐を行っている場合は、
これも名前変更をする必要があります。

``` diff
-#if !MIN_VERSION_ghc(9,6,0)
+#if !MIN_VERSION_ghc_lib_parser(9,6,0)
```

## パッケージ`ghc`とシステムGHCの混同

`ghc`とシステムのGHCのバージョンが同期していることを期待している場合は単純な名前置き換えが不適切な場合があります。
`ghc`パッケージの内容ではなくGHCのコアシステムによって動作を変更する必要がある場合は、
`__GLASGOW_HASKELL__`マクロを使いましょう。

``` diff
-#if MIN_VERSION_ghc(9,4,0)
+#if defined(__GLASGOW_HASKELL__) && 904 <= __GLASGOW_HASKELL__
```

## `ghc-lib-parser`の`Language.Haskell.TH`の曖昧性

`ghc-lib-parser`は`Language.Haskell.TH`をexportしているので既存の`import`との衝突が起きることがあります。
その場合は`PackageImports`を使って曖昧性を解消します。

``` diff
-import Language.Haskell.TH qualified as TH
+import "template-haskell" Language.Haskell.TH qualified as TH
```

## それでも切り捨てが今回必要でした

それでも動かなかったものがありました。
doctestで動くテストで古いGHCだけモジュール解決が出来ませんでした。

でも動かないGHCのバージョンは9.0.X系だけでした。
それもMacではすでにこのプロジェクトでサポートを終了しているので、
サポートを切る方向性で、
ついでにサポートを切った場合CPPの条件分岐を簡素化出来ることを示して、
了承をもらいました。

どうしてもやらないといけないならやりますが、
GHC 9.0.X系をサポートするというあまり誰も求めてなさそうなことをやる気力はありませんでした。

# 生成されたPR

こうしてこのPRは生成されました。

[build: depend from `ghc` to `ghc-lib-parser` by ncaq · Pull Request #276 · awakesecurity/proto3-suite](https://github.com/awakesecurity/proto3-suite/pull/276)

皆さんはGHCのAPIを使う時は`ghc`パッケージではなく、
なるべく最初から`ghc-lib-parser`と`ghc-lib`を使うようにしましょう。
